ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

УКАЗАНИЕ

от 15 июня 2015 г. N 3672-У

О ПОРЯДКЕ

ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СОВЕТОМ ДИРЕКТОРОВ БАНКА РОССИИ СОГЛАСИЯ

ГРАЖДАНАМ, ЗАНИМАВШИМ ДОЛЖНОСТИ, ПЕРЕЧЕНЬ КОТОРЫХ УТВЕРЖДЕН

СОВЕТОМ ДИРЕКТОРОВ БАНКА РОССИИ, НА ЗАНЯТИЕ ДОЛЖНОСТЕЙ

РУКОВОДИТЕЛЕЙ В КРЕДИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ, ОРГАНИЗАЦИЯХ,

ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В СФЕРЕ ФИНАНСОВЫХ РЫНКОВ,

А ТАКЖЕ В НЕКРЕДИТНЫХ ФИНАНСОВЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ

Глава 1. Общие положения

настоящее Указание устанавливает порядок предоставления Советом директоров Банка России (далее - Совет директоров) согласия гражданам, занимавшим должности, перечень которых утвержден Советом директоров, на занятие должностей руководителей в кредитных организациях, организациях, осуществляющих деятельность в сфере финансовых рынков, а также в некредитных финансовых организациях (далее - организации) в течение двух лет после дня увольнения из Банка России, если отдельные функции надзора или контроля за этими организациями входили в их служебные обязанности.

1.2. Настоящее Указание применяется к лицам, занимавшим должности из числа указанных в приложении к настоящему Указанию, которые обратились в Совет директоров для получения согласия на занятие должностей руководителей в организациях (далее - кандидаты на должность).

Настоящее Указание не применяется к лицам, занимавшим должности из числа указанных в приложении к настоящему Указанию, которые в течение двух лет со дня увольнения из Банка России выполняли полномочия членов Совета директоров Банка России.

Глава 2. Порядок рассмотрения документов, полученных от кандидатов на должность, уволившихся по собственному желанию из центрального аппарата и других подразделений Банка России

2.1. Для получения согласия Совета директоров на занятие должностей руководителей в организациях кандидат на должность направляет в Банк России следующие документы:

заявление на имя Председателя Банка России о предоставлении Советом директоров согласия на занятие должности в организации, составленное в произвольной форме и содержащее наименование должности, которую планируется занять, полное наименование организации, в которой планируется занятие должности;

копию документа, удостоверяющего личность, заверенную надлежащим образом (в случае изменений фамилии, имени, отчества, имевших место после увольнения из Банка России, представляются копии документов, подтверждающих изменения фамилии, имени, отчества, заверенные надлежащим образом);

копию трудовой книжки, заверенную надлежащим образом.

К рассмотрению принимаются документы, полученные лично от кандидата на должность или направленные по почте.

2.2. Департамент кадровой политики и обеспечения работы с персоналом (далее - Департамент) в течение семи рабочих дней со дня поступления в Банк России документов, указанных в пункте 2.1 настоящего Указания, рассматривает их, проверяет комплектность и направляет запросы о предоставлении мотивированных заключений в подразделения Банка России, в которых кандидат на должность занимал должности, указанные в приложении к настоящему Указанию, а в случае, если такое подразделение Банка России на момент обращения кандидата на должность о получении согласия отсутствует, - в подразделения Банка России, выполняющие аналогичные функции.

Запрос составляется в произвольной форме и содержит данные о работе кандидата на должность в подразделении Банка России, наименование должности, на которую планируется трудоустройство в организации.

В случае когда кандидат на должность занимал должности в территориальных учреждениях Банка России, указанные в приложении к настоящему Указанию, Департамент в течение семи рабочих дней со дня получения документов, указанных в пункте 2.1 настоящего Указания, направляет в эти территориальные учреждения Банка России запросы о предоставлении мотивированных заключений.

2.3. Мотивированное заключение составляется подразделением Банка России в произвольной форме и содержит:

подробную информацию о надзорных или контрольных функциях кандидата на должность в отношении деятельности организации, в которой планируется его трудоустройство;

сведения о перечне информации ограниченного доступа, которой располагал кандидат на должность в отношении деятельности организации, в которой планируется его трудоустройство;

аргументированное мнение подразделения Банка России о возможности предоставления согласия кандидату на должность.

Мотивированное заключение готовится подразделением Банка России по каждой кандидатуре отдельно.

В случае когда кандидат на должность занимал должность первого заместителя Председателя Банка России, заместителя Председателя Банка России, статс-секретаря - заместителя Председателя Банка России, заместителя Председателя Банка России - руководителя структурного подразделения центрального аппарата Банка России, главного аудитора Банка России, главного бухгалтера Банка России - директора департамента, руководителя структурного подразделения центрального аппарата Банка России, территориального учреждения Банка России и не являлся членом Совета директоров, мотивированное заключение готовится по поручению Председателя Банка России в указанные им сроки определенным им структурным подразделением центрального аппарата или должностным лицом.

2.4. Подразделения Банка России в течение 10 рабочих дней со дня получения запроса из Департамента готовят мотивированные заключения и направляют их в Департамент.

2.5. Департамент в течение трех рабочих дней со дня получения из территориальных учреждений Банка России мотивированных заключений направляет их для рассмотрения в структурные подразделения центрального аппарата Банка России, курирующие или ранее курировавшие направления деятельности кандидата на должность.

2.6. Структурные подразделения центрального аппарата Банка России в течение семи рабочих дней со дня получения из Департамента мотивированных заключений, подготовленных территориальными учреждениями Банка России, согласовывают их или готовят аргументированные отказы в согласовании и направляют указанные документы в Департамент.

В случае необходимости получения дополнительной информации из территориального учреждения Банка России, направившего мотивированное заключение, структурное подразделение центрального аппарата Банка России, курирующее или ранее курировавшее направление деятельности кандидата на должность, в течение пяти рабочих дней со дня получения мотивированного заключения из Департамента направляет в адрес территориального учреждения Банка России запрос о предоставлении дополнительной информации.

Территориальное учреждение Банка России в течение пяти рабочих дней со дня получения запроса направляет дополнительную информацию в структурное подразделение центрального аппарата Банка России.

В этом случае срок рассмотрения мотивированного заключения структурным подразделением центрального аппарата Банка России исчисляется со дня получения дополнительной информации.

2.7. Департамент в течение семи рабочих дней со дня получения от структурных подразделений центрального аппарата Банка России согласованных мотивированных заключений или аргументированных отказов в их согласовании готовит служебную записку и направляет ее вместе с документами, указанными в пункте 2.1 настоящего Указания, на рассмотрение Совета директоров.

Служебная записка и документы, указанные в пункте 2.1 настоящего Указания, в отношении служащего Банка России, подавшего заявление об увольнении по собственному желанию из Банка России, направляются Департаментом на рассмотрение Совета директоров после его увольнения из Банка России.

2.8. В случае отказа Совета директоров кандидату на должность в предоставлении согласия на занятие должности руководителя в организации повторное рассмотрение его заявления по вопросу трудоустройства в указанной в заявлении организации Советом директоров не осуществляется.

Глава 3. Порядок рассмотрения документов, полученных от кандидатов на должность, уволившихся по собственному желанию из территориальных учреждений Банка России

3.1. Для получения согласия Совета директоров на занятие должностей руководителей в организациях кандидат на должность направляет в территориальное учреждение Банка России следующие документы:

заявление на имя Председателя Банка России о предоставлении Советом директоров согласия на занятие должности в организации, составленное в произвольной форме и содержащее наименование должности, которую планируется занять, полное наименование организации, в которой планируется занятие должности;

копию документа, удостоверяющего личность, заверенную надлежащим образом (в случае изменений фамилии, имени, отчества, имевших место после увольнения из Банка России, представляются копии документов, подтверждающих изменения фамилии, имени, отчества, заверенные надлежащим образом);

копию трудовой книжки, заверенную надлежащим образом.

К рассмотрению принимаются документы, полученные лично от кандидата на должность или направленные по почте.

3.2. Территориальное учреждение Банка России в течение 10 рабочих дней со дня получения документов, указанных в пункте 3.1 настоящего Указания, готовит мотивированное заключение и направляет его в Департамент. К мотивированному заключению прилагаются документы, указанные в пункте 3.1 настоящего Указания.

3.3. В случае когда кандидат на должность занимал должности, указанные в приложении к настоящему Указанию, в нескольких территориальных учреждениях Банка России, территориальное учреждение Банка России, в которое обратился кандидат на должность, в течение трех рабочих дней со дня получения документов, указанных в пункте 3.1 настоящего Указания, направляет в соответствующие территориальные учреждения Банка России запросы о предоставлении мотивированных заключений.

Территориальные учреждения Банка России в течение семи рабочих дней со дня получения запроса готовят мотивированные заключения и направляют их в территориальное учреждение Банка России, из которого были получены запросы.

После получения всех мотивированных заключений территориальное учреждение Банка России, в которое обратился кандидат на должность, в течение трех рабочих дней направляет в Департамент мотивированные заключения вместе с документами, указанными в пункте 3.1 настоящего Указания.

3.4. Департамент в течение пяти рабочих дней проверяет полученные из территориального учреждения Банка России документы (комплектность, оформление) и направляет мотивированные заключения для рассмотрения в структурные подразделения центрального аппарата Банка России, курирующие или ранее курировавшие направление деятельности кандидата на должность.

3.5. Структурное подразделение центрального аппарата Банка России в течение семи рабочих дней со дня получения из Департамента мотивированного заключения, подготовленного территориальным учреждением Банка России, согласовывает его или готовит аргументированный отказ в согласовании и направляет указанные документы в Департамент.

В случае необходимости получения дополнительной информации из территориального учреждения Банка России, направившего мотивированное заключение, структурное подразделение центрального аппарата Банка России, курирующее или ранее курировавшее направление деятельности кандидата на должность, в течение пяти рабочих дней со дня получения мотивированного заключения из Департамента направляет в территориальное учреждение Банка России запрос о предоставлении дополнительной информации.

Территориальное учреждение Банка России в течение пяти рабочих дней со дня получения запроса направляет дополнительную информацию в структурное подразделение центрального аппарата Банка России.

В этом случае срок рассмотрения мотивированного заключения структурными подразделениями центрального аппарата Банка России исчисляется со дня получения дополнительной информации.

3.6. В случае когда кандидат на должность занимал должности, указанные в приложении к настоящему Указанию, в структурных подразделениях центрального аппарата Банка России, территориальное учреждение Банка России, в которое обратился кандидат на должность, в течение семи рабочих дней со дня получения документов, указанных в пункте 3.1 настоящего Указания, готовит мотивированное заключение и направляет его вместе с полученными документами в Департамент.

Департамент в течение пяти рабочих дней со дня получения указанных документов от территориального учреждения Банка России направляет мотивированное заключение для рассмотрения в структурные подразделения центрального аппарата Банка России, курирующие или ранее курировавшие направление деятельности кандидата на должность, и запросы о предоставлении мотивированных заключений в структурные подразделения центрального аппарата Банка России, в которых кандидат на должность занимал должности, указанные в приложении к настоящему Указанию, а если такое структурное подразделение на момент обращения кандидата о получении согласия отсутствует - в структурные подразделения Банка России, выполняющие аналогичные функции.

3.7. Департамент в течение семи рабочих дней со дня получения от структурных подразделений центрального аппарата Банка России согласованных мотивированных заключений территориальных учреждений Банка России или аргументированных отказов в их согласовании и мотивированных заключений структурных подразделений центрального аппарата Банка России, подготовленных по запросам Департамента, готовит служебную записку и направляет ее вместе с документами, указанными в пункте 3.1 настоящего Указания, на рассмотрение Совета директоров.

Служебная записка и документы, указанные в пункте 3.1 настоящего Указания, в отношении служащего Банка России, подавшего заявление об увольнении по собственному желанию из территориального учреждения Банка России, направляются Департаментом на рассмотрение Совета директоров после его увольнения из Банка России.

Глава 4. Порядок информирования кандидата на должность о решении Совета директоров и ведения дел

4.1. В течение пяти рабочих дней со дня получения выписки из протокола заседания Совета директоров Департамент в письменном виде информирует кандидата на должность, уволившегося из центрального аппарата и других подразделений Банка России, либо территориальное учреждение Банка России, из которого кандидат на должность был уволен, о решении, принятом Советом директоров.

4.2. Территориальное учреждение Банка России в течение пяти рабочих дней со дня получения информации от Департамента направляет в письменном виде кандидату на должность, уволившемуся из территориального учреждения Банка России, информацию о принятом Советом директоров решении.

4.3. Формирование и ведение дел по вопросу предоставления Советом директоров согласия на занятие должностей руководителей в организациях кандидатам на должность осуществляется Департаментом, территориальными учреждениями Банка России.

Глава 5. Заключительные положения

5.1. Настоящее Указание подлежит официальному опубликованию в "Вестнике Банка России" и вступает в силу с 17 августа 2015 года.

Председатель Центрального банка

Российской Федерации

Э.С.НАБИУЛЛИНА




Приложение

к Указанию Банка России

от 15 июня 2015 г. N 3672-У

"О порядке предоставления Советом

директоров Банка России согласия

гражданам, занимавшим должности,

перечень которых утвержден Советом

директоров Банка России, на занятие

должностей руководителей в кредитных

организациях, организациях, осуществляющих

деятельность в сфере финансовых

рынков, а также в некредитных

финансовых организациях"

ПЕРЕЧЕНЬ

ДОЛЖНОСТЕЙ СЛУЖАЩИХ БАНКА РОССИИ, КОТОРЫМ В ТЕЧЕНИЕ ДВУХ ЛЕТ

ПОСЛЕ УВОЛЬНЕНИЯ ИЗ БАНКА РОССИИ ЗАПРЕЩАЕТСЯ БЕЗ СОГЛАСИЯ

СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ БАНКА РОССИИ ЗАНИМАТЬ ДОЛЖНОСТИ

РУКОВОДИТЕЛЕЙ В КРЕДИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ, ОРГАНИЗАЦИЯХ,

ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В СФЕРЕ ФИНАНСОВЫХ РЫНКОВ,

И НЕКРЕДИТНЫХ ФИНАНСОВЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ, ЕСЛИ ОТДЕЛЬНЫЕ

ФУНКЦИИ НАДЗОРА ИЛИ КОНТРОЛЯ ЗА ТАКИМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ

НЕПОСРЕДСТВЕННО ВХОДИЛИ В ИХ СЛУЖЕБНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ

1. В центральном аппарате Банка России:

Первый заместитель Председателя Центрального банка Российской Федерации;

Заместитель Председателя Центрального банка Российской Федерации;

Статс-секретарь - заместитель Председателя Центрального банка Российской Федерации;

Главный аудитор Центрального банка Российской Федерации.

1.1. В Департаменте наличного денежного обращения:

Директор департамента;

Первый заместитель директора департамента;

Заместитель директора департамента;

Начальник управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в проверках кредитных организаций, в предшествующие дате увольнения из Банка России двадцать четыре календарных месяца);

Заместитель начальника управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в проверках кредитных организаций, в предшествующие дате увольнения из Банка России двадцать четыре календарных месяца);

Консультант (в составе департамента или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в проверках кредитных организаций, в предшествующие дате увольнения из Банка России двадцать четыре календарных месяца);

Начальник отдела (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в проверках кредитных организаций, в предшествующие дате увольнения из Банка России двадцать четыре календарных месяца).

1.2. В Департаменте национальной платежной системы:

Директор департамента;

Первый заместитель директора департамента;

Заместитель директора департамента;

Начальник управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора и наблюдения в национальной платежной системе);

Заместитель начальника управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора и наблюдения в национальной платежной системе);

Советник экономический (в составе департамента или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора и наблюдения в национальной платежной системе);

Консультант (в составе департамента или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора и наблюдения в национальной платежной системе);

Начальник отдела (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора и наблюдения в национальной платежной системе).

1.3. В Департаменте допуска и прекращения деятельности финансовых организаций:

Директор департамента;

Первый заместитель директора департамента;

Заместитель директора департамента.

1.3.1. В Центре допуска финансовых организаций:

Начальник центра.

1.4. В Департаменте финансового оздоровления:

Директор департамента;

Заместитель директора департамента;

Начальник управления;

Заместитель начальника управления.

1.5. В Департаменте корпоративных отношений:

Директор департамента;

Заместитель директора департамента;

Руководитель проекта (в составе департамента или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением контроля и (или) надзора за кредитными организациями и (или) некредитными финансовыми организациями, а также организациями, оказывающими профессиональные услуги на финансовом рынке);

Руководитель экспертной группы (в составе департамента или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением контроля и (или) надзора за кредитными организациями и (или) некредитными финансовыми организациями, а также организациями, оказывающими профессиональные услуги на финансовом рынке);

Руководитель группы (по направлению деятельности) (в составе департамента или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением контроля и (или) надзора за кредитными организациями и (или) некредитными финансовыми организациями, а также организациями, оказывающими профессиональные услуги на финансовом рынке);

Начальник управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением контроля и (или) надзора за кредитными организациями и (или) некредитными финансовыми организациями, а также организациями, оказывающими профессиональные услуги на финансовом рынке);

Заместитель начальника управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением контроля и (или) надзора за кредитными организациями и (или) некредитными финансовыми организациями, а также организациями, оказывающими профессиональные услуги на финансовом рынке);

Начальник отдела (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением контроля и (или) надзора за кредитными организациями и (или) некредитными финансовыми организациями, а также организациями, оказывающими профессиональные услуги на финансовом рынке).

1.6. В Департаменте надзора за системно значимыми кредитными организациями:

Директор департамента;

Заместитель директора департамента;

Советник директора департамента;

Руководитель проекта (в составе департамента или управления);

Руководитель экспертной группы (в составе департамента или управления);

Руководитель группы (по направлению деятельности) (в составе департамента или управления);

Начальник управления;

Заместитель начальника управления;

Советник экономический (в составе департамента или управления);

Консультант (в составе департамента или управления);

Начальник отдела.

1.7. В Службе текущего банковского надзора:

Руководитель службы;

Заместитель руководителя службы;

Советник руководителя службы;

Руководитель проекта (в составе службы или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за кредитными организациями);

Руководитель экспертной группы (в составе службы или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за кредитными организациями);

Руководитель группы (по направлению деятельности) (в составе службы или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за кредитными организациями);

Начальник управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за кредитными организациями);

Заместитель начальника управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за кредитными организациями);

Советник экономический (в составе службы или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за кредитными организациями);

Консультант (в составе службы или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за кредитными организациями);

Начальник отдела (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за кредитными организациями).

1.8. В Главной инспекции Банка России:

Руководитель Главной инспекции Банка России;

Первый заместитель руководителя Главной инспекции Банка России;

Заместитель руководителя Главной инспекции Банка России;

Советник руководителя Главной инспекции Банка России;

Руководитель проекта (в составе Главной инспекции Банка России, управления, центра, межрегионального центра инспектирования или входящего в его состав центра инспектирования) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в организации, мониторинге, координации и (или) проведении проверок кредитных организаций, организаций, осуществляющих деятельность в сфере финансовых рынков, некредитных финансовых организаций; анализе их результатов, а также в организации и проведении контрольных мероприятий в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций);

Руководитель экспертной группы (в составе Главной инспекции Банка России, управления, центра, межрегионального центра инспектирования или входящего в его состав центра инспектирования) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в организации, мониторинге, координации и (или) проведении проверок кредитных организаций, организаций, осуществляющих деятельность в сфере финансовых рынков, некредитных финансовых организаций; анализе их результатов, а также в организации и проведении контрольных мероприятий в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций);

Руководитель группы (по направлению деятельности) (в составе Главной инспекции Банка России, управления, центра, межрегионального центра инспектирования или входящего в его состав центра инспектирования) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в организации, мониторинге, координации и (или) проведении проверок кредитных организаций, организаций, осуществляющих деятельность в сфере финансовых рынков, некредитных финансовых организаций; анализе их результатов, а также в организации и проведении контрольных мероприятий в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций);

Начальник управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в организации, мониторинге, координации и (или) проведении проверок кредитных организаций, организаций, осуществляющих деятельность в сфере финансовых рынков, некредитных финансовых организаций; анализе их результатов, а также в организации и проведении контрольных мероприятий в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций);

Начальник центра;

Генеральный инспектор;

Заместитель начальника управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в организации, мониторинге, координации и (или) проведении проверок кредитных организаций, организаций, осуществляющих деятельность в сфере финансовых рынков, некредитных финансовых организаций; анализе их результатов, а также в организации и проведении контрольных мероприятий в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций);

Заместитель генерального инспектора;

Заместитель начальника центра;

Советник экономический (в составе Главной инспекции Банка России, управления, центра, межрегионального центра инспектирования или входящего в его состав центра инспектирования) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в организации, мониторинге, координации и (или) проведении проверок кредитных организаций, организаций, осуществляющих деятельность в сфере финансовых рынков, некредитных финансовых организаций; анализе их результатов, а также в организации и проведении контрольных мероприятий в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций);

Руководитель центра инспектирования;

Заместитель руководителя центра инспектирования;

Руководитель проверки высшей категории;

Старший руководитель проверки;

Руководитель проверки;

Консультант (в составе Главной инспекции Банка России, управления, центра, межрегионального центра инспектирования или входящего в его состав центра инспектирования) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в организации, мониторинге, координации и (или) проведении проверок кредитных организаций, организаций, осуществляющих деятельность в сфере финансовых рынков, некредитных финансовых организаций; анализе их результатов, а также в организации и проведении контрольных мероприятий в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций);

Начальник отдела (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с участием в организации, мониторинге, координации и (или) проведении проверок кредитных организаций, организаций, осуществляющих деятельность в сфере финансовых рынков, некредитных финансовых организаций; анализе их результатов, а также в организации и проведении контрольных мероприятий в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций).

1.9. В Департаменте финансового мониторинга и валютного контроля:

Директор департамента;

Первый заместитель директора департамента;

Заместитель директора департамента;

Начальник управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за соблюдением кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями требований законодательства Российской Федерации в сфере финансового мониторинга, валютного контроля и противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма);

Заместитель начальника управления (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за соблюдением кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями требований законодательства Российской Федерации в сфере финансового мониторинга, валютного контроля и противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма);

Советник экономический (в составе департамента или управления) (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за соблюдением кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями требований законодательства Российской Федерации в сфере финансового мониторинга, валютного контроля и противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма);

Начальник отдела (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за соблюдением кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями требований законодательства Российской Федерации в сфере финансового мониторинга, валютного контроля и противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма);

Начальник центра.

1.10. В Департаменте инвестиционных финансовых посредников:

Директор департамента;

Первый заместитель директора департамента;

Заместитель директора департамента.

1.11. В Департаменте инфраструктуры финансового рынка:

Директор департамента;

Первый заместитель директора департамента;

Заместитель директора департамента.

1.12. В Департаменте страхового рынка:

Директор департамента;

Заместитель директора департамента.

1.13. В Департаменте микрофинансового рынка:

Директор департамента;

Заместитель директора Департамента;

Начальник аналитического центра.

1.13.1. В Управлении надзора за микрофинансовым рынком N 1:

Начальник управления;

Заместитель начальника управления;

Советник экономический;

Начальник отдела.

1.13.2. В Управлении надзора за микрофинансовым рынком N 2:

Начальник управления;

Заместитель начальника управления;

Советник экономический;

Начальник отдела.

1.14. В Департаменте управления данными:

Директор департамента;

Первый заместитель директора департамента (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали обязанность согласования предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, организации, осуществляющие деятельность в сфере финансовых рынков);

Заместитель директора департамента (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали обязанность согласования предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, организации, осуществляющие деятельность в сфере финансовых рынков);

Заместитель директора Центра;

Начальник центра.

1.15. В Департаменте противодействия недобросовестным практикам:

Директор департамента;

Первый заместитель директора департамента;

Заместитель директора департамента;

Начальник управления (в случае если в служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, входило участие в предотвращении, выявлении и пресечении нарушений требований законодательства Российской Федерации в области противодействия неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком, а также противодействии деятельности "финансовых пирамид" и деятельности, осуществляемой на финансовом рынке без соответствующей лицензии или без внесения в соответствующие реестры);

Начальник Ситуационного центра мониторинга биржевых торгов.

1.16. В Службе по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг:

Руководитель службы;

Первый заместитель руководителя службы (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях);

Заместитель руководителя службы (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях);

Советник руководителя службы (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях);

Руководитель проекта (в составе службы или управления) (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях);

Руководитель экспертной группы (в составе службы или управления) (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях);

Руководитель группы (по направлению деятельности) (в составе службы или управления) (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях);

Начальник управления (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях);

Заместитель начальника управления (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях);

Начальник центра;

Заместитель начальника центра;

Советник экономический (в составе службы или управления) (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях);

Консультант (в составе службы или управления) (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях);

Начальник отдела (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали подготовку, согласование и подписание предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, или если указанные лица в период работы в Банке России были наделены правом рассматривать дела об административных правонарушениях).

1.17. В Юридическом департаменте:

Директор департамента;

Заместитель директора департамента;

Начальник управления (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали обязанность согласования предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, организации, осуществляющие деятельность в сфере финансовых рынков);

Заместитель начальника управления (в случае если служебные обязанности лица, занимавшего указанную должность, предусматривали обязанность согласования предписаний, направляемых Банком России в кредитные (некредитные финансовые) организации, организации, осуществляющие деятельность в сфере финансовых рынков).

1.18. Иные должности служащих Банка России:

Заместитель начальника отдела, консультант, главный консультант и ведущий консультант структурных подразделений центрального аппарата Банка России, указанных в подпунктах 1.2, 1.5 - 1.9, 1.13 и 1.16 пункта 1 настоящего приложения (в случае если должность включена в состав отдела, сектора, центра, межрегионального центра инспектирования или входящего в его состав центра инспектирования и если в предшествующие двадцать четыре календарных месяца до дня увольнения служащий Банка России, замещающий указанную должность, назначался уполномоченным представителем Банка России или куратором).

2. В структурных подразделениях Банка России, выполняющих межрегиональные функции:

2.1. В Центре по обработке отчетности в Отделении Тверь:

Заместитель начальника центра (в случае если лицо, занимавшее указанную должность, выполняло служебные обязанности, связанные с осуществлением надзора за соблюдением кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями требования законодательства Российской Федерации в сфере финансового мониторинга, валютного контроля и противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансирования терроризма).

2.2. В Центре финансового мониторинга и валютного контроля:

Заместитель начальника центра.

3. В территориальных учреждениях Банка России:

3.1. Руководители:

Начальник главного управления Центрального банка Российской Федерации;

Первый заместитель начальника главного управления Центрального банка Российской Федерации;

Заместитель начальника главного управления Центрального банка Российской Федерации;

Управляющий отделением главного управления Центрального банка Российской Федерации;

Управляющий отделением - национальным банком главного управления Центрального банка Российской Федерации;

Заместитель управляющего отделением главного управления Центрального банка Российской Федерации;

Заместитель управляющего отделением - национальным банком главного управления Центрального банка Российской Федерации.

3.2. В структурных подразделениях территориальных учреждений Банка России (должности служащих Банка России приведены согласно функциям подразделений, определяемым в соответствии с положениями о подразделениях на уровне управления, отдела, сектора):

3.2.1. В структурных подразделениях, осуществляющих контроль за выполнением кредитными организациями обязательных резервных требований:

Начальник управления (отдела);

Заместитель начальника управления (отдела);

Заведующий сектором.

3.2.2. В структурных подразделениях, выполняющих функции надзора и контроля за деятельностью поднадзорных Банку России организаций, являющихся субъектами национальной платежной системы:

Начальник управления (отдела);

Заместитель начальника управления (отдела);

Заведующий сектором.

3.2.3. В структурных подразделениях, выполняющих функции контроля за деятельностью кредитных организаций, участвующих в организации наличного денежного обращения, по вопросам осуществления технологических процессов работы с наличными деньгами:

Начальник управления (отдела);

Заместитель начальника управления (отдела);

Заведующий сектором.

3.2.4. В структурных подразделениях, выполняющих функции финансового мониторинга и валютного контроля:

Начальник отдела;

Заместитель начальника отдела (центра);

Заведующий сектором.

3.2.5. В структурных подразделениях, выполняющих функции контроля за составлением и представлением отчетности кредитными организациями (их филиалами), банковскими группами, банковскими холдингами, некредитными финансовыми организациями, эмитентами и другими отчитывающимися организациями, а также получения другой информации в соответствии с нормативными и иными актами Банка России:

Начальник управления (отдела);

Заместитель начальника управления (отдела);

Заведующий сектором.

3.2.6. В структурных подразделениях, выполняющих функции организации и проведения проверок кредитных организаций (их филиалов), некредитных финансовых организаций (их филиалов) и саморегулируемых организаций некредитных финансовых организаций, специализированных проверок кредитных организаций (их филиалов), а также оформления результатов таких проверок:

Начальник управления (отдела);

Заместитель начальника управления (отдела);

Заведующий сектором.

3.2.7. В структурных подразделениях, выполняющих функции прекращения деятельности финансовых организаций:

Начальник управления (отдела);

Заместитель начальника управления (отдела);

Заведующий сектором.

4. Должности служащих Банка России с двойным наименованием, включающим любую должность из числа должностей, указанных в настоящем приложении.