ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОЛОЖЕНИЕ

от 21 мая 2013 г. N 399-П

О ПОРЯДКЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ СВЕДЕНИЙ О ДОХОДАХ, РАСХОДАХ,

ОБ ИМУЩЕСТВЕ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ ИМУЩЕСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА

В БАНКЕ РОССИИ

На основании Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"  и в соответствии с решением Совета директоров Банка России (протокол заседания Совета директоров Банка России от 15 мая 2013 года N 10) настоящее Положение устанавливает порядок представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера в Банке России.

Глава 1. Общие положения

1.1. Сведения о своих доходах, а также сведения о доходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, полученные от всех источников (включая заработную плату, доходы по прежнему месту работы или месту замещения выборной должности, пенсии, пособия, иные выплаты) (далее - сведения о доходах), о своем имуществе, об имуществе супруга (супруга) и несовершеннолетних детей, принадлежащем им на праве собственности, о своих обязательствах имущественного характера, а также обязательствах имущественного характера супруги (супруга) и несовершеннолетних детей (далее - сведения об имуществе и обязательствах имущественного характера), в Банке России представляют:

граждане, претендующие на должности, включенные в Перечень должностей Банка России, при приеме на которые граждане, претендующие на должности в Банке России, и служащие Банка России, занимающие указанные должности, обязаны представлять сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, установленный Указанием Банка России от 8 апреля 2013 года N 2991-У "О Перечне должностей Банка России, при приеме на которые граждане, претендующие на должности в Банке России, и служащие Банка России, занимающие указанные должности, обязаны представлять сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей", зарегистрированным Министерством юстиции Российской Федерации 19 апреля 2013 года N 28225, 25 марта 2014 года N 31726 ("Вестник Банка России" от 26 апреля 2013 года N 25, от 3 апреля 2014 года N 35) (далее - Перечень);

служащие Банка России, занимающие должности, включенные в Перечень;

служащие Банка России, занимающие должности, не включенные в Перечень, и претендующие на должности, включенные в Перечень.

1.2. Лица, указанные в пункте 1.1 настоящего Положения, представляют ежегодно в сроки, установленные для представления сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной ими, их супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми в течение календарного года, предшествующего году представления сведений (далее - отчетный период), если общая сумма таких сделок превышает общий доход данных лиц и их супруги (супруга) за три последних года, предшествующих отчетному периоду, и об источниках получения средств, за счет которых совершены эти сделки.

1.3. Порядок, предусмотренный настоящим Положением, не распространяется на служащих Банка России, занимающих отдельные категории должностей, включенные в Перечень, а также граждан и служащих Банка России, претендующих на указанные должности, в случае, если указами Президента Российской Федерации для них устанавливается иной порядок представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера.

Глава 2. Порядок и сроки представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера

2.1. Сведения, указанные в пунктах 1.1 и 1.2 настоящего Положения (далее - сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера), представляются лицами, указанными в пункте 1.1 настоящего Положения, в Департамент кадровой политики и обеспечения работы с персоналом Банка России (далее - Департамент) по форме, предусмотренной Указом Президента Российской Федерации от 23 июня 2014 года N 460 "Об утверждении формы справки о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3520).

2.2. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера представляются:

лицами, указанными в абзаце втором пункта 1.1 настоящего Положения, - непосредственно в Департамент на имя директора Департамента или лица, исполняющего его обязанности, в конверте с пометкой "Лично";

лицами, указанными в абзацах третьем и четвертом пункта 1.1 настоящего Положения, - в Департамент на имя директора Департамента или лица, исполняющего его обязанности, в конверте с пометкой "Лично" одним из следующих способов:

через службы документационного обеспечения управления (экспедиции) учреждений Банка России;

непосредственно в Департамент.

2.3. Лица, указанные в абзаце третьем пункта 1.1 настоящего Положения, не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным, представляют:

сведения о доходах, полученных за отчетный период (с 1 января по 31 декабря), сведения об имуществе и обязательствах имущественного характера по состоянию на конец отчетного периода;

сведения о расходах за отчетный период (с 1 января по 31 декабря).

2.4. Лица, указанные в абзацах втором и четвертом пункта 1.1 настоящего Положения, представляют сведения о доходах и сведения о расходах за календарный год, предшествующий году подачи документов для занятия должности в Банке России, а также сведения об имуществе и обязательствах имущественного характера по состоянию на первое число месяца, предшествующего месяцу подачи документов для занятия должности в Банке России (на отчетную дату).

Лица, указанные в абзаце втором пункта 1.1 настоящего Положения, представляют указанные сведения при представлении других документов, необходимых для поступления на работу в Банк России.

2.5. В случае если лица, указанные в пункте 1.1 настоящего Положения, обнаружили, что в представленных ими в Департамент сведениях о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера не отражены или не полностью отражены какие-либо сведения либо имеются ошибки, они вправе представить уточненные сведения в Департамент в порядке, установленном пунктом 2.2 настоящего Положения.

Лица, указанные в абзаце третьем пункта 1.1 настоящего Положения, могут представить уточненные сведения в Департамент в течение одного месяца после окончания срока, указанного в пункте 2.3 настоящего Положения.

Лица, указанные в абзацах втором и четвертом пункта 1.1 настоящего Положения, могут представить уточненные сведения в Департамент в течение одного месяца со дня представления сведений.

Глава 3. Организация работы со сведениями о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера

3.1. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые в соответствии с настоящим Положением лицами, указанными в пункте 1.1 настоящего Положения, относятся к информации ограниченного доступа.

3.2. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые в соответствии с настоящим Положением лицами, указанными в пункте 1.1 настоящего Положения, приобщаются к личному делу служащего Банка России.

3.3. В случае если лица, указанные в абзацах втором и четвертом пункта 1.1 настоящего Положения, не были назначены на должность, включенную в Перечень, сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представленные ими в соответствии с настоящим Положением, не могут быть использованы в дальнейшем, а справки, в которых отражены указанные сведения, возвращаются им по их письменному заявлению либо уничтожаются при отсутствии такого заявления.

3.4. Служащие Банка России, в должностные обязанности которых входит работа со сведениями о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, виновные в их разглашении или использовании в целях, не предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Банка России, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Глава 4. Последствия непредставления, представления неполных или недостоверных сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера либо непредставления или представления заведомо неполных или недостоверных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей

4.1. В случае невозможности по объективным причинам представить сведения о доходах, расходах, имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей служащий Банка России должен обратиться с соответствующим заявлением в Комиссию по соблюдению требований к служебному поведению служащих Банка России и урегулированию конфликта интересов.

4.2. В случае непредставления, представления неполных или недостоверных сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера либо непредставления или представления заведомо неполных или недостоверных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей:

лицам, указанным в абзацах втором и четвертом пункта 1.1 настоящего Положения, отказывается в приеме на работу в Банк России (на должности, включенные в Перечень);

лица, указанные в абзаце третьем пункта 1.1 настоящего Положения, подлежат увольнению из Банка России в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Глава 5. Заключительные положения

5.1. Лица, указанные в абзаце третьем пункта 1.1 настоящего Положения, представляют сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера за 2012 год в срок до 1 июля 2013 года.

5.2. Настоящее Положение вступает в силу со дня его официального опубликования в "Вестнике Банка России".