ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОЛОЖЕНИЕ
от 20 августа 2013 г. N 405-П

О ПОРЯДКЕ ПРОВЕДЕНИЯ ПРОВЕРОК ДОСТОВЕРНОСТИ И ПОЛНОТЫ
СВЕДЕНИЙ О ДОХОДАХ, ОБ ИМУЩЕСТВЕ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ
ИМУЩЕСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА, ПРЕДСТАВЛЯЕМЫХ В БАНК РОССИИ,
СОБЛЮДЕНИЯ СЛУЖАЩИМИ БАНКА РОССИИ ТРЕБОВАНИЙ К СЛУЖЕБНОМУ
ПОВЕДЕНИЮ И ПОРЯДКЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНТРОЛЯ ЗА РАСХОДАМИ

Настоящее Положение в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"  и в соответствии с решением Совета директоров Банка России (протокол заседания Совета директоров Банка России от 9 августа 2013 года N 17) устанавливает порядок проведения проверок достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представленных в Банк России, соблюдения служащими Банка России, занимающими должности, включенные в Перечень должностей служащих Банка России, при приеме на которые граждане и при замещении которых служащие Банка России обязаны представлять сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, установленный Указанием Банка России от 27 декабря 2018 года N 5046-У "О Перечне должностей служащих Банка России, при приеме на которые граждане и при замещении которых служащие Банка России обязаны представлять сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей", зарегистрированным Министерством юстиции Российской Федерации 18 января 2019 года N 53417, 27 декабря 2019 года N 57029 (далее - Перечень), ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов, установленных Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ, другими федеральными законами, нормативными и иными актами Банка России (далее - требования к служебному поведению) и порядок осуществления контроля за соответствием расходов служащих Банка России, занимающих должности, включенные в Перечень, расходов их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей доходу служащих Банка России и их супруг (супругов) (далее - контроль за расходами).

Глава 1. Общие положения

1.1. Настоящее Положение определяет порядок осуществления:

проверок достоверности и полноты представленных в Банк России сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера;

проверок соблюдения служащими Банка России в течение трех лет, предшествующих поступлению информации, явившейся основанием для осуществления проверки, требований к служебному поведению;

контроля за расходами.

1.2. Проверке, предусмотренной абзацем вторым пункта 1.1 настоящего Положения, подлежат сведения, представленные:

служащими Банка России, занимающими должности, включенные в Перечень (за исключением лиц, указанных в пункте 1.4 настоящего Положения), за календарный год, предшествующий году представления сведений (далее - отчетный период), и за два года, предшествующие отчетному периоду;

лицами, претендующими на должности, включенные в Перечень, а также служащими Банка России, занимающими должности, не включенные в Перечень, и претендующими на должности, включенные в Перечень (далее - лица, претендующие на должности, включенные в Перечень) (за исключением лиц, указанных в пункте 1.4 настоящего Положения), на отчетную дату.

1.3. Проверка, предусмотренная абзацем третьим пункта 1.1 настоящего Положения, и контроль за расходами, предусмотренный абзацем четвертым пункта 1.1 настоящего Положения, осуществляются в отношении служащих Банка России, занимающих должности, включенные в Перечень (за исключением лиц, указанных в пункте 1.4 настоящего Положения).

1.4. Мероприятия, предусмотренные пунктом 1.1 настоящего Положения, с учетом положений Указа Президента Российской Федерации от 2 апреля 2013 года N 309 "О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1670, N 23, ст. 2892, N 28, ст. 3813) и Указа Президента Российской Федерации от 2 апреля 2013 года N 310 "О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1671, N 28, ст. 3813), не осуществляются в отношении граждан и служащих Банка России, претендующих на должности первого заместителя (заместителя) Председателя Банка России, заместителя Председателя Банка России - директора Департамента, заместителя Председателя Банка России - руководителя Главной инспекции Банка России, статс-секретаря - заместителя Председателя Банка России, а также в отношении служащих Банка России, занимающих указанные должности.


1.5. Мероприятия, предусмотренные пунктом 1.1 настоящего Положения, осуществляются Департаментом кадровой политики и обеспечения работы с персоналом Банка России (далее - Департамент) по решению Председателя Банка России либо уполномоченного им должностного лица Банка России.

Решения об осуществлении мероприятий, предусмотренных пунктом 1.1 настоящего Положения, принимаются отдельно в отношении каждого из лиц, определенных пунктами 1.2 и 1.3 настоящего Положения, и оформляются письменно в произвольной форме.

1.6. Сведения, полученные в ходе осуществления мероприятий, предусмотренных пунктом 1.1 настоящего Положения и представленные в соответствии с настоящим Положением, относятся к информации ограниченного доступа. Если федеральным законом такие сведения отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну, они подлежат защите в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне.

Служащие Банка России, виновные в разглашении сведений, полученных в ходе осуществления мероприятий, предусмотренных пунктом 1.1 настоящего Положения и представленных в соответствии с настоящим Положением, либо в использовании этих сведений в целях, не предусмотренных федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Банка России, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.

Глава 2. Порядок проведения проверок достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и соблюдения служащими Банка России требований к служебному поведению

2.1. Основанием для принятия решения о проведении проверок, предусмотренных абзацами вторым и третьим пункта 1.1 настоящего Положения (далее - проверки), является достаточная информация, представленная в письменном виде:

членами Совета директоров Банка России, первыми заместителями (заместителями) Председателя Банка России, главным аудитором Банка России;

Департаментом;

правоохранительными органами, иными государственными органами, органами местного самоуправления и их должностными лицами;

постоянно действующими руководящими органами политических партий и зарегистрированных в соответствии с законом иных общероссийских общественных объединений, не являющихся политическими партиями;

Общественной палатой Российской Федерации;

общероссийскими средствами массовой информации.

Информация анонимного характера не может служить основанием для принятия решения о проведении проверок.

2.2. Проверки проводятся в срок, не превышающий шестидесяти дней со дня принятия решения об их проведении. Срок проведения проверок может быть продлен до девяноста дней лицом, принявшим решение об их проведении.

2.3. Департамент проводит проверки:

самостоятельно;

путем направления запроса в федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные на осуществление оперативно-розыскной деятельности, в соответствии с частью 3 статьи 7 Федерального закона от 12 августа 1995 года N 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 33, ст. 3349; 1997, N 29, ст. 3502; 1998, N 30, ст. 3613; 1999, N 2, ст. 233; 2000, N 1, ст. 8; 2001, N 13, ст. 1140; 2003, N 2, ст. 167; N 27, ст. 2700; 2004, N 27, ст. 2711; N 35, ст. 3607; 2005, N 49, ст. 5128; 2007, N 31, ст. 4008, ст. 4011; 2008, N 18, ст. 1941; N 52, ст. 6227, ст. 6235, ст. 6248; 2011, N 1, ст. 16; N 48, ст. 6730; N 50, ст. 7366; 2012, N 29, ст. 3994; N 49, ст. 6752; 2013, N 14, ст. 1661; N 26, ст. 3207) (далее - Федеральный закон N 144-ФЗ).

2.4. При проведении проверок в соответствии с абзацем вторым пункта 2.3 настоящего Положения Департамент вправе:

проводить беседу со служащим Банка России, занимающим должность, включенную в Перечень, или лицом, претендующим на должность, включенную в Перечень;

изучать представленные служащим Банка России, занимающим должность, включенную в Перечень, или лицом, претендующим на должность, включенную в Перечень, сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и дополнительные материалы;

получать от служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, или лица, претендующего на должность, включенную в Перечень, пояснения по представленным им сведениям о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и дополнительным материалам;

подготавливать запрос (кроме запроса, указанного в абзаце третьем пункта 2.3 настоящего Положения) в органы прокуратуры Российской Федерации, иные федеральные государственные органы, государственные органы субъектов Российской Федерации, территориальные органы федеральных государственных органов, органы местного самоуправления, на предприятия, в учреждения, организации и общественные объединения (далее - государственные органы и организации) об имеющихся у них сведениях: о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, или лица, претендующего на должность, включенную в Перечень, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, а также о соблюдении служащим Банка России, занимающим должность, включенную в Перечень, требований к служебному поведению;

наводить справки у физических лиц и получать от них информацию с их согласия;

осуществлять анализ сведений, представленных служащим Банка России, занимающим должность, включенную в Перечень, или лицом, претендующим на должность, включенную в Перечень, в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции.

2.5. В запросе, предусмотренном абзацем пятым пункта 2.4 настоящего Положения, указываются:

фамилия, имя, отчество руководителя государственного органа или организации, в которые направляется запрос;

нормативный правовой акт Российской Федерации и нормативный акт Банка России, на основании которых направляется запрос;

фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, место регистрации, жительства и (или) пребывания, должность и место работы (службы), вид и реквизиты документа, удостоверяющего личность служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, или лица, претендующего на должность, включенную в Перечень, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера которых проверяются, либо служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, в отношении которого имеются сведения о несоблюдении им требований к служебному поведению;

содержание и объем сведений, подлежащих проверке;

срок представления запрашиваемых сведений;

фамилия, инициалы и номер телефона работника Департамента, подготовившего запрос;

идентификационный номер налогоплательщика (если имеется) (в случае направления запроса в налоговые органы Российской Федерации);

другие необходимые сведения.


2.6. В запросе, предусмотренном абзацем третьим пункта 2.3 настоящего Положения, помимо сведений, перечисленных в пункте 2.5 настоящего Положения, указываются сведения, послужившие основанием для проверки, государственные органы и организации, в которые направлялись (направлены) запросы, и вопросы, которые в них содержались, дается ссылка на часть 3 статьи 7 Федерального закона N 144-ФЗ.

Запросы, предусмотренные абзацем третьим пункта 2.3 настоящего Положения, а также абзацем пятым пункта 2.4 настоящего Положения (за исключением запросов в кредитные организации, налоговые органы Российской Федерации и органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним) направляются за подписью Председателя Банка России или уполномоченного им должностного лица Банка России.

Запросы, предусмотренные абзацем пятым пункта 2.4 настоящего Положения, об имеющейся информации о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, или лица, претендующего на должность, включенную в Перечень, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей направляются:

в кредитные организации - за подписью Председателя Банка России;

в налоговые органы и органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, - за подписью Председателя Банка России или уполномоченного им должностного лица Банка России из числа первых заместителей (заместителей) Председателя Банка России.

2.7. Проекты запросов, предусмотренных абзацем третьим пункта 2.3 и абзацем пятым пункта 2.4 настоящего Положения, не требуют согласования со структурными подразделениями центрального аппарата Банка России.

2.8. Директор Департамента:

уведомляет в письменной форме служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, или лицо, претендующее на должность, включенную в Перечень, о начале в отношении него проверки в течение двух рабочих дней со дня получения решения Председателя Банка России либо уполномоченною им должностного лица о проведении проверок, предусмотренных пунктом 1.1 настоящего Положения. Уведомление составляется в произвольной форме и должно содержать разъяснение служащему Банка России, занимающему должность, включенную в Перечень, или лицу, претендующему на должность, включенную в Перечень, что он вправе обратиться в Департамент о проведении с ним беседы, в ходе которой он будет проинформирован о том, какие сведения, представленные им в соответствии с настоящим Положением, и соблюдение каких требований к служебному поведению подлежат проверке;

обеспечивает проведение со служащим Банка России, занимающим должность, включенную в Перечень, или с лицом, претендующим на должность, включенную в Перечень, в случае его обращения, беседы, указанной в абзаце втором настоящего пункта, - в течение семи рабочих дней со дня обращения служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, или лица, претендующего на должность, включенную в Перечень, а при наличии уважительной причины - в срок, согласованный со служащим Банка России, занимающим должность, включенную в Перечень, или с лицом, претендующим на должность, включенную в Перечень.

2.9. Служащий Банка России, занимающий должность, включенную в Перечень, а также служащий Банка России, занимающий должность, не включенную в Перечень, и претендующий на должность, включенную в Перечень, на период проведения проверки по решению лица, принявшего решение о проведении проверки, может быть отстранен от занимаемой должности на срок, не превышающий шестидесяти дней со дня принятия решения о проведении проверки.

Указанный срок может быть продлен до девяноста дней лицом, принявшим решение о проведении проверки.

Отстранение служащего Банка России от занимаемой должности на период проведения проверки и последующий допуск к работе осуществляется приказом Банка России по личному составу лицом, к компетенции которого относится назначение и освобождение от должности работника.

На период отстранения служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, от занимаемой должности заработная плата по занимаемой должности сохраняется.

2.10. По окончании проверки Департамент обязан письменно уведомить служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, или лицо, претендующее на должность, включенную в Перечень, о результатах проверки. В уведомлении, направленном служащему Банка России, занимающему должность, включенную в Перечень, или лицу, претендующему на должность, включенную в Перечень, должно содержаться разъяснение, что он может ознакомиться с материалами проверки, обратившись в Департамент с соответствующим ходатайством.

Глава 3. Порядок осуществления контроля за расходами

3.1. Основанием для принятия решения об осуществлении контроля за расходами является достаточная информация о том, что служащим Банка России, занимающим должность, включенную в Перечень, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми в течение отчетного периода совершены сделки (совершена сделка) по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), цифровых финансовых активов, цифровой валюты на общую сумму, превышающую общий доход данного служащего Банка России и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих отчетному периоду, представленная в письменной форме:

членами Совета директоров Банка России, первыми заместителями (заместителями) Председателя Банка России, главным аудитором Банка России;

Департаментом;

правоохранительными органами, иными государственными органами, органами местного самоуправления;

постоянно действующими руководящими органами политических партий и зарегистрированных в соответствии с законом иных общероссийских общественных объединений, не являющихся политическими партиями;

Общественной палатой Российской Федерации;

общероссийскими средствами массовой информации.


Информация анонимного характера не может служить основанием для принятия решения об осуществлении контроля за расходами.

3.2. Председатель Банка России либо уполномоченное им должностное лицо Банка России уведомляет о принятом решении лиц, указанных в абзацах четвертом - седьмом пункта 3.1 настоящего Положения, представивших информацию.

3.3. Контроль за расходами включает в себя:

3.3.1. истребование от служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, сведений:

о его расходах, а также о расходах его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), цифровых финансовых активов, цифровой валюты, совершенной им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми в течение отчетного периода, если общая сумма таких сделок превышает общий доход данного служащего Банка России и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих отчетному периоду;

об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка, указанная в абзаце втором настоящего подпункта;

3.3.2. проверку достоверности и полноты сведений, предусмотренных пунктом 1.2 Положения Банка России от 21 мая 2013 года N 399-П "О порядке представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера в Банке России", зарегистрированного Министерством юстиции Российской Федерации 5 июля 2013 года, регистрационный N 29000 ("Вестник Банка России" от 10 июля 2013 года N 37) (далее - Положение Банка России N 399-П) и подпунктом 3.3.1 настоящего пункта;

3.3.3. определение соответствия расходов служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, а также расходов его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), цифровых финансовых активов, цифровой валюты их общему доходу.

3.4. Департамент не позднее чем через два рабочих дня со дня получения решения об осуществлении контроля за расходами служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей обязан уведомить служащего Банка России в письменной форме о принятом решении и о необходимости представить сведения, предусмотренные подпунктом 3.3.1 пункта 3.3 настоящего Положения.

Уведомление составляется в произвольной форме и должно содержать информацию о порядке представления и проверки достоверности и полноты этих сведений.

3.5. Сведения, предусмотренные подпунктом 3.3.1 пункта 3.3 настоящего Положения, представляются в Департамент в порядке, установленном Положением Банка России N 399-П.

3.6. Проверка, предусмотренная подпунктом 3.3.2 пункта 3.3 настоящего Положения, осуществляется в порядке, определенном пунктами 2.2 - 2.7 настоящего Положения.

3.7. Служащий Банка России, занимающий должность, включенную в Перечень, в связи с осуществлением контроля за его расходами, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей обязан представить сведения, предусмотренные подпунктом 3.3.1 пункта 3.3 настоящего Положения.

Невыполнение служащим Банка России, занимающим должность, включенную в Перечень, обязанности, установленной абзацем первым настоящего пункта, является правонарушением, влекущим его увольнение из Банка России.

3.8. Служащий Банка России, занимающий должность, включенную в Перечень, в связи с осуществлением контроля за его расходами, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей вправе:

3.8.1. обращаться в Департамент с подлежащим удовлетворению ходатайством о проведении с ним беседы по вопросам, связанным с осуществлением контроля за его расходами, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;

3.8.2. давать пояснения в письменной форме:

в связи с истребованием сведений, предусмотренных подпунктом 3.3.1 пункта 3.3 настоящего Положения;

в ходе проверки, предусмотренной подпунктом 3.3.2 пункта 3.3 настоящего Положения, и по ее результатам;

об источниках получения средств, за счет которых им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми совершена сделка, указанная в абзаце втором подпункта 3.3.1 пункта 3.3 настоящего Положения;

3.8.3. представлять дополнительные материалы и давать по ним пояснения в письменной форме.

3.9. Служащий Банка России, занимающий должность, включенную в Перечень, на период осуществления контроля за его расходами, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по решению лица, принявшего решение об осуществлении контроля за расходами, может быть отстранен от занимаемой должности на срок, не превышающий шестидесяти дней со дня принятия решения об осуществлении такого контроля.

Указанный срок может быть продлен до девяноста дней лицом, принявшим решение об осуществлении контроля за расходами.

Отстранение служащего Банка России от занимаемой должности на период осуществления контроля за расходами и последующий допуск к работе осуществляется приказом Банка России по личному составу лицом, к компетенции которого относится назначение и освобождение от должности работника.

На период отстранения служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, от занимаемой должности заработная плата по занимаемой должности сохраняется.

3.10. Департамент при осуществлении контроля за расходами служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей обязан:

истребовать от данного служащего Банка России сведения, предусмотренные подпунктом 3.3.1 пункта 3.3 настоящего Положения;

провести со служащим Банка России, занимающим должность, включенную в Перечень, беседу в случае поступления ходатайства, предусмотренного подпунктом 3.8.1 пункта 3.8 настоящего Положения, - в течение семи рабочих дней со дня поступления указанного ходатайства, а при наличии уважительной причины - в срок, согласованный со служащим Банка России, занимающим должность, включенную в Перечень.


3.11. Департамент при осуществлении контроля за расходами служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, а также за расходами его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей вправе:

проводить по своей инициативе беседу с данным служащим Банка России;

изучать поступившие от данного служащего Банка России дополнительные материалы;

получать от данного служащего Банка России пояснения по представленным им сведениям и материалам;

направлять запросы в государственные органы и организации (за исключением кредитных организаций, налоговых органов и органов, осуществляющих государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним) об имеющейся у них информации о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера данного служащего Банка России, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, а также об источниках получения расходуемых средств;

наводить справки у физических лиц и получать от них с их согласия информацию.

Запросы об имеющейся информации о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, а также об источниках получения расходуемых средств направляются:

в кредитные организации - за подписью Председателя Банка России;

в налоговые органы и органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, - за подписью Председателя Банка России или уполномоченного им должностного лица Банка России из числа первых заместителей (заместителей) Председателя Банка России.

Проекты запросов, предусмотренных абзацами пятым и седьмым - девятым настоящего пункта, не требуют согласования со структурными подразделениями центрального аппарата Банка России.

3.12. По окончании осуществления контроля за расходами Департамент должен уведомить служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, о результатах, полученных в ходе осуществления контроля за расходами. В уведомлении, направленном данному служащему Банка России, должно содержаться разъяснение, что он может ознакомиться с материалами осуществления контроля за расходами, обратившись в Департамент с соответствующим ходатайством.

Глава 4. Реализация результатов проведения проверки

4.1. Директор Департамента представляет лицу, принявшему решение о проведении проверки, предусмотренной главой 2 настоящего Положения, доклад о результатах проведения проверки.

4.2. В докладе о результатах проведения проверки должно содержаться одно из следующих предложений:

о назначении лица на должность в Банке России, включенную в Перечень;

об отказе лицу в назначении на должность в Банке России, включенную в Перечень;

об отсутствии оснований для применения к служащему Банка России, занимающему должность, включенную в Перечень, мер юридической ответственности;

о применении к служащему Банка России, занимающему должность, включенную в Перечень, мер юридической ответственности;

о представлении материалов проверки в Комиссию по соблюдению требований к служебному поведению служащих Банка России и урегулированию конфликта интересов.

4.3. Должностное лицо Банка России, уполномоченное назначить или назначившее лицо, претендующее на должность в Банке России, включенную в Перечень, либо служащего Банка России, претендующего на должность, включенную в Перечень, принимает по результатам проведения проверки одно из следующих решений:

назначить лицо либо служащего Банка России на должность в Банке России, включенную в Перечень;

отказать лицу либо служащему Банка России в назначении на должность в Банке России, включенную в Перечень;

применить к служащему Банка России, занимающему должность, включенную в Перечень, меры юридической ответственности;

представить материалы проверки в Комиссию по соблюдению требований к служебному поведению служащих Банка России и урегулированию конфликта интересов.

4.4. Департамент, с письменного согласия лица, принявшего решение о проведении проверки, направляет информацию о результатах проведения проверки должностным лицам, в органы и организации, указанные в абзацах четвертом - седьмом пункта 2.1 настоящего Положения, которые предоставили информацию, явившуюся основанием для проведения проверки.

Департамент направляет информацию, указанную в абзаце первом настоящего пункта, с соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной тайне и персональных данных.

Департамент одновременно с направлением информации в соответствии с абзацем первым настоящего пункта уведомляет об этом лицо либо служащего Банка России, претендующих на должность в Банке России, включенную в Перечень, или служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, в отношении которых проводилась проверка.

4.5. В случае если в ходе проведения проверки выявлены признаки преступления, административного или иного правонарушения, материалы, полученные в результате проведения проверки, в трехдневный срок после завершения проверки направляются лицом, принявшим решение о проведении проверки, в государственные органы в соответствии с их компетенцией.

Глава 5. Реализация результатов осуществления контроля за расходами

5.1. Директор Департамента представляет лицу, принявшему решение об осуществлении контроля за расходами, предусмотренного главой 3 настоящего Положения, доклад о результатах осуществления контроля за расходами.

5.2. В докладе о результатах осуществления контроля за расходами должно содержаться одно из следующих предложений:

об отсутствии оснований для применения к служащему Банка России, занимающему должность, включенную в Перечень, мер юридической ответственности;

о применении к служащему Банка России, занимающему должность, включенную в Перечень, мер юридической ответственности;

о представлении материалов осуществления контроля за расходами в Комиссию по соблюдению требований к служебному поведению служащих Банка России и урегулированию конфликта интересов.

5.3. Лицо, принявшее решение об осуществлении контроля за расходами:

информирует о результатах осуществления контроля за расходами Председателя Банка России (в случае, когда решение об осуществлении контроля за расходами принимало уполномоченное Председателем Банка России должностное лицо Банка России);

вносит в случае необходимости предложения о применении к служащему Банка России, занимающему должность, включенную в Перечень, мер юридической ответственности и (или) о направлении материалов, полученных в результате осуществления контроля за расходами, в органы прокуратуры и (или) иные государственные органы в соответствии с их компетенцией.

5.4. Должностное лицо Банка России, назначившее служащего Банка России, на должность в Банке России, включенную в Перечень, принимает по результатам осуществления контроля за расходами одно из следующих решений:

применить к служащему Банка России, занимающему должность, включенную в Перечень, меры юридической ответственности;

представить материалы осуществления контроля за расходами в Комиссию по соблюдению требований к служебному поведению служащих Банка России и урегулированию конфликта интересов.

5.5. Лицо, принявшее решение об осуществлении контроля за расходами, может предложить Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению служащих Банка России и урегулированию конфликта интересов рассмотреть на ее заседании результаты, полученные в ходе осуществления контроля за расходами.

5.6. Департамент, с письменного согласия лица, принявшего решение об осуществлении контроля за расходами, направляет информацию о результатах осуществления контроля за расходами должностным лицам, в органы и организации, указанные в абзацах четвертом - седьмом пункта 3.1 настоящего Положения, которые предоставили информацию, явившуюся основанием для осуществления контроля за расходами.

Департамент направляет информацию, указанную в абзаце первом настоящего пункта, с соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной тайне и персональных данных.

Департамент одновременно с направлением информации в соответствии с абзацем первым настоящего пункта уведомляет об этом служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, в отношении которого осуществлялся контроль за расходами.

5.7. В случае если в ходе осуществления контроля за расходами выявлены обстоятельства, свидетельствующие о несоответствии расходов служащего Банка России, занимающего должность, включенную в Перечень, а также расходов его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей их общему доходу, материалы, полученные в результате осуществления контроля за расходами, в трехдневный срок после его завершения направляются лицом, принявшим решение об осуществлении контроля за расходами, в органы прокуратуры Российской Федерации.

5.8. В случае если в ходе осуществления контроля за расходами выявлены признаки преступления, административного или иного правонарушения, материалы, полученные в результате осуществления контроля за расходами, в трехдневный срок после завершения осуществления контроля направляются лицом, принявшим решение об осуществлении контроля за расходами, в государственные органы в соответствии с их компетенцией.