ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОЛОЖЕНИЕ
от 21 апреля 2022 г. N 792-П

О КОМИССИЯХ
ПО СОБЛЮДЕНИЮ ТРЕБОВАНИЙ К СЛУЖЕБНОМУ ПОВЕДЕНИЮ
И УРЕГУЛИРОВАНИЮ КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ В БАНКЕ РОССИИ

Глава 1. Общие положения

1.1. Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов (далее - комиссии) образуются в:

центральном аппарате Банка России;

Департаменте полевых учреждений (для полевых учреждений Банка России);

территориальных учреждениях Банка России;

других подразделениях Банка России (за исключением полевых учреждений Банка России), руководители которых принимают решения о назначении на должность (заключении трудового договора) и освобождении от должности (прекращении трудового договора) в отношении работников соответствующих подразделений Банка России (далее - другие подразделения).

Комиссии в своей деятельности не подотчетны друг другу и независимы в принятии решений.

1.2. Комиссии в своей деятельности руководствуются Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Банка России, в том числе настоящим Положением.

Для целей настоящего Положения термин "конфликт интересов" используется в значении, установленном Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" <1> (далее - Федеральный закон от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ).

--------------------------------

<1> Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6228; 2022, N 14, ст. 2203.

1.3. Комиссии создаются в целях содействия руководству Банка России, структурным подразделениям центрального аппарата Банка России, территориальным учреждениям и другим подразделениям Банка России:

в обеспечении соблюдения служащими Банка России, финансовыми уполномоченными в сферах финансовых услуг ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов, а также в обеспечении исполнения ими обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" <2>, Федеральным законом от 4 июня 2018 года N 123-ФЗ "Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг" <3>, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ, другими федеральными законами, нормативными актами Банка России, в том числе настоящим Положением (далее - требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов);

--------------------------------

<2> Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 28, ст. 2790; 2022, N 1, ст. 53.

<3> Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 24, ст. 3390; 2022, N 1, ст. 40.

в осуществлении в Банке России мер по предупреждению коррупции.

1.4. Комиссия центрального аппарата Банка России рассматривает вопросы, связанные с соблюдением требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, в отношении:

служащих Банка России, назначаемых на должности (освобождаемых от должностей) Председателем Банка России, первым заместителем (заместителем) Председателя Банка России, курирующим вопросы кадровой политики, директором Департамента кадровой политики;

служащих Банка России, на которых распространяется обязанность представлять сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, по основаниям, предусмотренным подпунктами 3.5.1 - 3.5.3 пункта 3.5 настоящего Положения;

финансовых уполномоченных в сферах финансовых услуг.

Комиссия центрального аппарата Банка России по решению Председателя Банка России может рассматривать вопросы, связанные с соблюдением требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов любым служащим Банка России.

Комиссия центрального аппарата Банка России также рассматривает иные вопросы, связанные с организацией работы по противодействию коррупции в Банке России, оказывает методологическую и консультативную помощь комиссии Департамента полевых учреждений, комиссиям территориальных учреждений Банка России и комиссиям других подразделений Банка России.

1.5. Комиссия Департамента полевых учреждений рассматривает вопросы, связанные с соблюдением работниками полевых учреждений Банка России - служащими Банка России требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, а также рассматривает иные вопросы, связанные с организацией работы по противодействию коррупции в Департаменте полевых учреждений.

1.6. Комиссии территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России рассматривают вопросы, связанные с соблюдением работниками территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России, назначаемыми на должности (освобождаемыми от должностей) руководителями территориальных учреждений и других подразделений Банка России соответственно, требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, а также рассматривают иные вопросы, связанные с организацией работы по противодействию коррупции в территориальных учреждениях Банка России и других подразделениях Банка России.

1.7. Информационно-аналитическое, организационное, техническое и документационное обеспечение деятельности комиссий осуществляется:

в центральном аппарате Банка России - Департаментом кадровой политики;

в Департаменте полевых учреждений - структурным подразделением Департамента полевых учреждений, определенным организационно-распорядительным документом Департамента полевых учреждений;

в территориальных учреждениях Банка России - структурными подразделениями по работе с персоналом;

в других подразделениях Банка России - структурными подразделениями по работе с персоналом (при их отсутствии - иными структурными подразделениями или отдельными работниками, определенными организационно-распорядительными документами других подразделений Банка России).

1.8. В целях информационно-аналитического, организационного, технического и документационного обеспечения деятельности комиссий структурными подразделениями Банка России, определенными пунктом 1.7 настоящего Положения, в подразделения Банка России могут направляться запросы о предоставлении информации, необходимой для проведения заседаний соответствующих комиссий. Руководители структурных подразделений Банка России, в адрес которых поступил запрос, обязаны организовать исполнение запроса и представить запрашиваемую информацию в срок, установленный в запросе.

1.9. Действие настоящего Положения не распространяется на военнослужащих, направленных в полевые учреждения Центрального банка Российской Федерации.

Глава 2. Порядок формирования комиссий по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов и их состав

2.1. Комиссия центрального аппарата Банка России создается приказом Банка России, который подписывается Председателем Банка России. В приказе о создании комиссии определяется ее состав.

Комиссия Департамента полевых учреждений создается приказом Департамента полевых учреждений, который подписывается начальником Департамента полевых учреждений. В приказе о создании комиссии определяется ее состав.

Комиссия территориального учреждения Банка России создается приказом территориального учреждения Банка России, который подписывается руководителем территориального учреждения Банка России. В приказе о создании комиссии определяется ее состав.

Комиссия другого подразделения Банка России создается приказом другого подразделения Банка России, который подписывается руководителем другого подразделения Банка России. В приказе о создании комиссии определяется ее состав.

2.2. Число членов комиссии, не являющихся служащими Банка России, должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов комиссии.

2.3. В состав комиссии центрального аппарата Банка России входят:

председатель комиссии - первый заместитель (заместитель) Председателя Банка России, курирующий вопросы кадровой политики;

заместитель председателя комиссии - первый заместитель (заместитель) Председателя Банка России (по решению Председателя Банка России);

секретарь комиссии (работник Департамента кадровой политики);

члены комиссии:

статс-секретарь - заместитель Председателя Банка России;

заместитель Председателя Банка России, курирующий вопросы безопасности функционирования Банка России;

главный аудитор Банка России;

директор Юридического департамента;

директор Департамента кадровой политики;

иные служащие Банка России - по решению Председателя Банка России;

представитель (представители) научных организаций и (или) образовательных учреждений среднего, высшего и дополнительного профессионального образования, работа которых связана с государственной службой, и (или) банковской деятельностью, и (или) деятельностью некредитных финансовых организаций.


Комиссия состоит не менее чем из 12 членов комиссии.

2.4. В состав комиссии Департамента полевых учреждений входят:

председатель комиссии - первый заместитель (заместитель) начальника Департамента полевых учреждений, курирующий работу с персоналом;

заместитель председателя комиссии - заместитель начальника Департамента полевых учреждений;

секретарь комиссии (работник структурного подразделения Департамента полевых учреждений - в соответствии с пунктом 1.7 настоящего Положения);

члены комиссии:

руководитель (заместитель руководителя) структурного подразделения Департамента полевых учреждений, определенного в соответствии с пунктом 1.7 настоящего Положения;

руководитель (заместитель руководителя) структурного подразделения безопасности и защиты информации Департамента полевых учреждений;

руководитель юридического подразделения, входящего в состав подразделения безопасности и защиты информации Департамента полевых учреждений;

руководители (заместители руководителей) иных структурных подразделений Департамента полевых учреждений - по решению начальника Департамента полевых учреждений;

представитель (представители) научных организаций и (или) образовательных учреждений среднего, высшего и дополнительного профессионального образования, работа которых связана с государственной службой, и (или) банковской деятельностью, и (или) деятельностью некредитных финансовых организаций.

Комиссия состоит не менее чем из 10 членов комиссии.

2.5. В состав комиссии территориального учреждения Банка России входят:

председатель комиссии - первый заместитель (заместитель) руководителя территориального учреждения Банка России;

заместитель председателя комиссии - заместитель руководителя территориального учреждения (руководитель структурного подразделения территориального учреждения) Банка России;

секретарь комиссии (работник структурного подразделения по работе с персоналом);

члены комиссии:

руководитель юридического подразделения, входящего в состав территориального учреждения Банка России;

руководитель структурного подразделения безопасности территориального учреждения Банка России;

руководитель структурного подразделения по работе с персоналом территориального учреждения Банка России;

руководители иных структурных подразделений территориального учреждения Банка России - по решению руководителя территориального учреждения Банка России;

представитель (представители) научных организаций и (или) образовательных учреждений среднего, высшего и дополнительного профессионального образования, работа которых связана с государственной службой, и (или) банковской деятельностью, и (или) деятельностью некредитных финансовых организаций.

Комиссия состоит не менее чем из 10 членов комиссии.

2.6. В состав комиссии другого подразделения Банка России входят:

председатель комиссии - первый заместитель (заместитель) руководителя другого подразделения Банка России;

заместитель председателя комиссии - заместитель руководителя другого подразделения (руководитель структурного подразделения другого подразделения) Банка России;

секретарь комиссии (работник структурного подразделения по работе с персоналом, при его отсутствии - иной работник структурного подразделения, определенного в соответствии с пунктом 1.7 настоящего Положения);

члены комиссии:

руководитель юридического подразделения, входящего в состав другого подразделения Банка России (при отсутствии юридического подразделения - специалист, в обязанности которого входит осуществление юридического сопровождения деятельности другого подразделения Банка России (при наличии такого специалиста);

руководитель структурного подразделения по работе с персоналом другого подразделения Банка России (при отсутствии подразделения по работе с персоналом - специалист, в обязанности которого входит работа с персоналом в другом подразделении Банка России (при наличии такого специалиста);

руководитель (представитель) иного структурного подразделения другого подразделения Банка России - по решению руководителя другого подразделения Банка России;

представитель Департамента кадровой политики - в комиссии, образованные в Хозяйственно-эксплуатационном управлении Банка России, Автопредприятии Банка России, Комбинате общественного питания Банка России, Многопрофильном медицинском центре Банка России;

представитель (представители) научных организаций и (или) образовательных учреждений среднего, высшего и дополнительного профессионального образования, работа которых связана с государственной службой.

Включение представителя Департамента кадровой политики в состав комиссий, образованных в Хозяйственно-эксплуатационном управлении Банка России, Автопредприятии Банка России, Комбинате общественного питания Банка России, Многопрофильном медицинском центре Банка России, осуществляется по согласованию с Департаментом кадровой политики на основании запроса руководителя либо первого заместителя (заместителя) руководителя соответствующего подразделения Банка России.

Комиссия состоит не менее чем из 10 членов комиссии.

2.7. В случае невозможности присутствия на заседании комиссии члена комиссии, являющегося служащим Банка России, в заседании комиссии может принимать участие служащий Банка России, на которого приказом Банка России, приказом Департамента полевых учреждений, приказом территориального учреждения Банка России, другого подразделения Банка России возложено исполнение обязанностей временно отсутствующего члена комиссии.

2.8. Члены комиссии, отсутствующие на заседании комиссии, могут представить в письменном виде председателю соответствующей комиссии свои позиции по существу вопросов, вынесенных на повестку дня заседания комиссии. Данные позиции не засчитываются как голоса при голосовании по соответствующему вопросу.

2.9. Включение в состав комиссии представителя (представителей) научных организаций и (или) образовательных учреждений среднего, высшего и дополнительного профессионального образования осуществляется по согласованию с указанными организациями (учреждениями) на основании запроса:

в центральном аппарате Банка России - Председателя Банка России либо первого заместителя (заместителя) Председателя Банка России, курирующего вопросы кадровой политики, или директора Департамента кадровой политики;

в Департаменте полевых учреждений - начальника Департамента полевых учреждений либо первого заместителя (заместителя) начальника Департамента полевых учреждений;

в территориальных учреждениях Банка России - руководителя либо первого заместителя (заместителя) руководителя территориального учреждения Банка России;

в другом подразделении Банка России - руководителя либо первого заместителя (заместителя) руководителя другого подразделения Банка России.

2.10. Председатель Банка России, начальник Департамента полевых учреждений, руководитель территориального учреждения Банка России, руководитель другого подразделения Банка России может принять решение о включении в состав соответствующей комиссии представителя (представителей) профсоюзной организации, созданной и действующей в Банке России, и (или) общественной организации ветеранов Банка России. При принятии решения о включении в состав комиссии представителя (представителей) указанных организаций осуществляется согласование с ними.

Глава 3. Порядок работы комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов

3.1. Формой работы комиссии является заседание. По решению председателя комиссии заседание комиссии может проводиться с использованием телефонной конференцсвязи либо видео-конференц-связи (при наличии технической возможности).

Заседание комиссии проводится при поступлении в комиссию материалов, представлений, заявлений и уведомлений, предусмотренных пунктом 3.5 настоящего Положения.

Заседание комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей от общего числа членов комиссии. Проведение заседаний комиссии с участием только членов комиссии, являющихся служащими Банка России, недопустимо.

Все члены комиссии при принятии решений имеют право голоса и обладают равными полномочиями. В отсутствие председателя комиссии или при невозможности принятия председателем комиссии участия в заседании комиссии по основаниям, предусмотренным пунктом 3.2 настоящего Положения, его обязанности исполняет заместитель председателя комиссии.

3.2. Председатель комиссии, а также члены комиссии при возникновении у них прямой или косвенной личной заинтересованности, которая может привести к конфликту интересов при рассмотрении вопроса, включенного в повестку заседания комиссии, обязаны до начала заседания заявить об этом. Окончательное решение о наличии конфликта интересов у председателя комиссии или члена комиссии принимается комиссией и отражается в протоколе заседания комиссии. В случае принятия решения о наличии конфликта интересов председатель комиссии, соответствующий член комиссии не принимает участие в рассмотрении указанного вопроса, не голосует по нему и не учитывается при определении кворума по данному вопросу.

3.3. Члены комиссии обязаны не позднее чем за один день до заседания комиссии проинформировать председателя комиссии или секретаря комиссии о невозможности своего присутствия на заседании комиссии.

Лица, входящие в состав комиссии, а также лица, участвовавшие в заседании комиссии, не вправе разглашать сведения, ставшие им известными в ходе работы комиссии.

3.4. В заседании комиссии принимает участие непосредственный руководитель служащего Банка России, в отношении которого комиссией рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, и (или) руководитель (заместитель руководителя) структурного подразделения, в котором данный служащий осуществляет трудовую деятельность.

В заседании комиссии могут принимать участие:

служащий Банка России или финансовый уполномоченный в сферах финансовых услуг, в отношении которого комиссией рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов (далее - лицо, в отношении которого комиссией рассматривается вопрос);

прокурор в случае проведения заседания комиссии по основанию, предусмотренному подпунктом 3.5.8 пункта 3.5 настоящего Положения. Председатель комиссии представляет прокурору необходимые материалы не менее чем за пять рабочих дней до дня заседания комиссии;

лица, которые могут дать пояснения по рассматриваемым комиссией вопросам, на основании ходатайства лица, в отношении которого комиссией рассматривается вопрос, или любого члена комиссии, поступившего председателю комиссии не позднее чем за три рабочих дня до дня заседания комиссии. Решение об удовлетворении (отказе в удовлетворении) такого ходатайства принимается по каждому конкретному случаю председателем комиссии (в случае его отсутствия - заместителем председателя комиссии) не позднее чем за два рабочих дня до дня заседания комиссии.


Заседание комиссии проводится, как правило, в присутствии лица, в отношении которого комиссией рассматривается вопрос.

О намерении лично присутствовать на заседании комиссии лицо, в отношении которого комиссией рассматривается вопрос, указывает в заявлении или уведомлении, представляемых в соответствии с подпунктами 3.5.3 - 3.5.5 пункта 3.5 настоящего Положения.

Заседания комиссии могут проводиться в отсутствие лица, в отношении которого комиссией рассматривается вопрос, в случае если:

в заявлении или уведомлении, предусмотренных подпунктами 3.5.3 - 3.5.5 пункта 3.5 настоящего Положения, не содержится указание о волеизъявлении лично присутствовать на заседании комиссии;

лицо, в отношении которого комиссией рассматривается вопрос, надлежащим образом извещено о времени и месте проведения заседания комиссии, но не явилось на него.

3.5. Заседания комиссии проводятся по следующим основаниям.

3.5.1. Представление Председателем Банка России, должностным лицом Банка России, уполномоченным принимать решение о проведении проверок достоверности и полноты представляемых в Банк России сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера (далее - должностное лицо Банка России) в соответствии с нормативным актом Банка России, устанавливающим порядок проведения проверок достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых в Банк России, соблюдения служащими Банка России и финансовыми уполномоченными в сферах финансовых услуг требований к служебному поведению и порядке осуществления контроля за расходами, материалов проверки, свидетельствующих:

о представлении служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг недостоверных или неполных сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера;

о несоблюдении служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг иных требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов.

3.5.2. Представление Председателем Банка России, должностным лицом Банка России материалов осуществления контроля за расходами, свидетельствующих о представлении служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг недостоверных или неполных сведений о расходах (за исключением случая направления материалов в органы прокуратуры Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 16 Федерального закона от 3 декабря 2012 года N 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" <1>).

--------------------------------

<1> Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 50, ст. 6953.

3.5.3. Заявление служащего Банка России, финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг о невозможности по объективным причинам представить сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.

3.5.4. Заявление служащего Банка России о невозможности выполнить требования Федерального закона от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами" <2> (далее - Федеральный закон от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ) в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находятся счета (вклады), осуществляется хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранном банке и (или) имеются иностранные финансовые инструменты, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от его воли или воли его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.

--------------------------------

<2> Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 19, ст. 2306; 2021, N 22, ст. 3690.

3.5.5. Поступление в комиссию уведомления служащего Банка России, финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов.

3.5.6. Представление Председателем Банка России, первым заместителем (заместителем) Председателя Банка России, курирующим вопросы кадровой политики, руководителем структурного подразделения центрального аппарата Банка России, территориального учреждения Банка России, другого подразделения Банка России или поступление от правоохранительных органов материалов о несоблюдении служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, за исключением материалов проверки, указанных в подпункте 3.5.1 настоящего пункта.

3.5.7. Представления, а также предложения (рекомендации) Председателя Банка России, начальника Департамента полевых учреждений, руководителя территориального учреждения Банка России, другого подразделения Банка России, председателя комиссии или любого члена комиссии, касающиеся обеспечения соблюдения служащими Банка России, финансовыми уполномоченными в сферах финансовых услуг требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов либо осуществления мер по предупреждению коррупции в Банке России.

3.5.8. Поступление в комиссию материалов, касающихся привлечения к дисциплинарной ответственности служащего Банка России, сообщившего в правоохранительные или иные государственные органы или средства массовой информации о ставших ему известными фактах коррупции (в случае совершения данным служащим Банка России в течение года после указанного сообщения дисциплинарного проступка).

3.6. При наличии в поступивших в комиссию материалах или в случае выявления комиссией в ходе заседания факта совершения служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг действия (бездействия), содержащего признаки административного правонарушения или состава преступления, председатель комиссии (в случае его отсутствия - заместитель председателя комиссии) обязан передать информацию о совершении указанного действия (о бездействии) и подтверждающие такой факт документы в правоохранительные органы в течение трех рабочих дней со дня выявления такого факта, а при необходимости - немедленно.

3.7. Комиссия не рассматривает сообщения об административных правонарушениях или о преступлениях, а также анонимные обращения, не проводит проверок по фактам нарушения дисциплины труда, за исключением случая рассмотрения вопроса, предусмотренного подпунктом 3.5.8 пункта 3.5 настоящего Положения.

3.8. Поступившее в комиссию уведомление, указанное в подпункте 3.5.5 пункта 3.5 настоящего Положения, по поручению председателя комиссии направляется для предварительного рассмотрения и подготовки мотивированного заключения:

в центральном аппарате Банка России - в Департамент кадровой политики;

в Департаменте полевых учреждений, в территориальном учреждении Банка России, в другом подразделении Банка России - в структурное подразделение по работе с персоналом (при его отсутствии - специалисту, в обязанности которого входит работа с персоналом). Подготовку мотивированного заключения для комиссий Хозяйственно-эксплуатационного управления Банка России, Автопредприятия Банка России, Комбината общественного питания Банка России, Многопрофильного медицинского центра Банка России осуществляет Департамент кадровой политики, который направляет запросы в любые подразделения Банка России о предоставлении информации, необходимой для подготовки мотивированного заключения. Руководители структурных подразделений, в адрес которых поступил запрос, обязаны организовать исполнение запроса и представить запрашиваемую информацию в срок, установленный в запросе.

При подготовке представляемого в комиссию мотивированного заключения должностные лица, осуществляющие предварительное рассмотрение уведомления, имеют право проводить собеседование со служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг, представившим уведомление, получать от них письменные пояснения. Председатель Банка России, первый заместитель (заместитель) Председателя Банка России, курирующий вопросы кадровой политики, директор Департамента кадровой политики, начальник Департамента полевых учреждений, руководитель соответствующего территориального учреждения Банка России, руководитель другого подразделения Банка России в целях рассмотрения уведомления могут направлять запросы в государственные органы, органы местного самоуправления и заинтересованные организации. Председатель Банка России, первый заместитель (заместитель) Председателя Банка России, курирующий вопросы кадровой политики, директор Департамента кадровой политики в целях рассмотрения уведомления также могут использовать государственную информационную систему в области противодействия коррупции "Посейдон", в том числе для направления запросов.

Уведомление, мотивированное заключение и другие материалы в течение семи рабочих дней со дня поступления уведомления в структурные подразделения, указанные в абзацах втором и третьем настоящего пункта, представляются председателю комиссии.

В случае направления запросов уведомление, мотивированное заключение и другие материалы представляются председателю комиссии в течение десяти рабочих дней со дня поступления уведомления.

3.9. Мотивированное заключение, предусмотренное пунктом 3.8 настоящего Положения, должно содержать:

информацию, изложенную в уведомлении, указанном в подпункте 3.5.5 пункта 3.5 настоящего Положения;

информацию, полученную на основании запросов (в случае их направления);

мотивированный вывод по результатам предварительного рассмотрения уведомления, указанного в подпункте 3.5.5 пункта 3.5 настоящего Положения, а также рекомендации для принятия одного из решений в соответствии с пунктом 3.18 настоящего Положения или иного решения.


3.10. При наличии оснований, указанных в пункте 3.5 настоящего Положения, председатель комиссии (в случае его отсутствия - заместитель председателя комиссии):

в течение семи календарных дней с момента получения председателем комиссии (в случае его отсутствия - заместителем председателя комиссии) материалов, указанных в пункте 3.5 (за исключением указанных в подпункте 3.5.5) настоящего Положения, назначает дату заседания комиссии (при этом дата заседания комиссии не может быть назначена позднее четырнадцати календарных дней со дня поступления указанных документов);

определяет лиц, приглашаемых для участия в заседании комиссии;

рассматривает ходатайства о приглашении на заседание комиссии лиц, которые могут дать пояснения по вопросам, рассматриваемым комиссией, и о рассмотрении (об отказе в рассмотрении) в ходе заседания комиссии дополнительных материалов, принимает решение об их удовлетворении (об отказе в удовлетворении);

организует через секретаря комиссии ознакомление лица, в отношении которого комиссией рассматривается вопрос, его непосредственного руководителя и (или) руководителя (заместителя руководителя) структурного подразделения, в котором указанное лицо осуществляет трудовую деятельность, членов комиссии и других лиц, участвующих в заседании комиссии, с материалами, относящимися к повестке дня, в части, их касающейся, и результатами их проверки.

Заседание комиссии по основанию, указанному в подпункте 3.5.5 пункта 3.5 настоящего Положения, назначается в течение семи календарных дней с момента получения председателем комиссии (в случае его отсутствия - заместителем председателя комиссии) материалов, указанных в абзаце шестом пункта 3.8 настоящего Положения (при этом дата заседания комиссии не может быть назначена позднее четырнадцати календарных дней со дня поступления указанных документов).

3.11. Секретарь комиссии:

оповещает членов комиссии и иных лиц, участвующих в заседании комиссии, о повестке дня, месте, дате и времени заседания комиссии и обеспечивает их материалами, относящимися к повестке дня;

готовит бюллетени для тайного голосования;

ведет подсчет голосов;

оформляет протоколы заседаний комиссии;

выполняет иные поручения, связанные с деятельностью комиссии.

3.12. На заседании комиссии заслушиваются лица, в отношении которых комиссией рассматривается вопрос (с их согласия), иные лица (с их согласия), рассматриваются материалы проверки, представления, заявления и иные материалы, имеющие отношение к рассматриваемым на заседаниях комиссии вопросам.

Приглашенные на заседания комиссии лица, в отношении которых комиссией рассматривается вопрос, и иные лица, которые могут дать пояснения по вопросу, рассматриваемому комиссией, аргументированно заявить о наличии у членов комиссии или лиц, участвующих в заседании комиссии, прямой или косвенной личной заинтересованности, которая может привести к конфликту интересов при рассмотрении данного вопроса. Окончательное решение о наличии конфликта интересов принимается комиссией и отражается в протоколе заседания комиссии. В случае принятия решения о наличии конфликта интересов соответствующее лицо не принимает участие в рассмотрении вопроса, не голосует по нему и не учитывается при определении кворума по данному вопросу.

3.13. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в абзаце втором подпункта 3.5.1 пункта 3.5 настоящего Положения, комиссия принимает одно из следующих решений.

3.13.1. Установить, что сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представленные служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг, являются достоверными и полными.

3.13.2. Установить, что сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представленные служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг, являются недостоверными и (или) неполными. В этом случае комиссия рекомендует:

Председателю Банка России или должностному лицу Банка России, уполномоченному назначать на должность, рассмотреть вопрос о применении к служащему Банка России конкретной меры ответственности <1>;

--------------------------------

<1> Подпункт "б" пункта 22 Положения о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 года N 821 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3446).

Совету Службы финансового уполномоченного или главному финансовому уполномоченному представить в Совет директоров Банка России предложение об освобождении финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг от должности.

3.14. По итогам рассмотрения вопроса, изложенного в абзаце третьем подпункта 3.5.1 пункта 3.5 настоящего Положения, комиссия принимает одно из следующих решений.

3.14.1. Установить, что служащий Банка России, финансовый уполномоченный в сферах финансовых услуг соблюдал требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов.

3.14.2. Установить, что служащий Банка России, финансовый уполномоченный в сферах финансовых услуг не соблюдал требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов. В этом случае комиссия центрального аппарата Банка России рекомендует:

руководству Банка России, соответствующему руководителю структурного подразделения центрального аппарата, территориального учреждения, другого подразделения Банка России (комиссия Департамента полевых учреждений - начальнику Департамента полевых учреждений или соответствующему начальнику полевого учреждения Банка России; комиссии территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России - руководству территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России соответственно) указать служащему Банка России на недопустимость нарушения требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов либо применить к служащему Банка России конкретную меру ответственности <1>;

--------------------------------

<1> Подпункт "б" пункта 23 Положения о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 года N 821 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3446).

Совету Службы финансового уполномоченного или главному финансовому уполномоченному указать финансовому уполномоченному в сферах финансовых услуг на недопустимость нарушения требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов либо представить в Совет директоров Банка России предложение об освобождении финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг от должности.

3.15. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте 3.5.2 пункта 3.5 настоящего Положения, комиссия принимает одно из следующих решений.

3.15.1. Признает, что сведения о расходах, представленные служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг, являются достоверными и полными.

3.15.2. Признает, что сведения о расходах, представленные служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг, являются недостоверными и (или) неполными. В этом случае комиссия рекомендует:

Председателю Банка России или должностному лицу Банка России, уполномоченному назначать на должность, рассмотреть вопрос о применении к служащему Банка России конкретной меры ответственности <1> и (или) направить материалы, полученные в результате осуществления контроля за расходами, в органы прокуратуры и (или) иные государственные органы в соответствии с их компетенцией;

--------------------------------

<1> Подпункт "б" пункта 25.1 Положения о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 года N 821 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3446; 2013, N 14, ст. 1670).

Совету Службы финансового уполномоченного или главному финансовому уполномоченному представить в Совет директоров Банка России предложение об освобождении финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг от должности и (или) направить материалы, полученные в результате осуществления контроля за расходами, в органы прокуратуры и (или) иные государственные органы в соответствии с их компетенцией.

3.16. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте 3.5.3 пункта 3.5 настоящего Положения, комиссия принимает одно из следующих решений.

3.16.1. Признает, что причина непредставления служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей является объективной и уважительной.

3.16.2. Признает, что причина непредставления служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей не является уважительной. В этом случае комиссия рекомендует служащему Банка России, финансовому уполномоченному в сферах финансовых услуг принять меры по представлению указанных сведений.

3.16.3. Признает, что причина непредставления служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей необъективна и является способом уклонения от представления указанных сведений. В этом случае комиссия рекомендует:

Председателю Банка России или должностному лицу Банка России, уполномоченному назначать на должность, применить к служащему Банка России конкретную меру ответственности <1>;

--------------------------------

<1> Подпункт "в" пункта 25 Положения о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 года N 821 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3446).


Совету Службы финансового уполномоченного или главному финансовому уполномоченному представить в Совет директоров Банка России предложение об освобождении финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг от должности.

3.17. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте 3.5.4 пункта 3.5 настоящего Положения, комиссия принимает одно из следующих решений.

3.17.1. Признает, что обстоятельства, препятствующие выполнению требований Федерального закона от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ, являются объективными и уважительными.

3.17.2. Признает, что обстоятельства, препятствующие выполнению требований Федерального закона от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ, не являются объективными и уважительными. В этом случае комиссия рекомендует:

Председателю Банка России или должностному лицу Банка России, уполномоченному назначать на должность, применить к служащему Банка России конкретную меру ответственности <1>;

--------------------------------

<1> Подпункт "б" пункта 25.2 Положения о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 года N 821 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3446; 2015, N 10, ст. 1506).

Совету Службы финансового уполномоченного или главному финансовому уполномоченному представить в Совет директоров Банка России предложение об освобождении финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг от должности.

3.18. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте 3.5.5 пункта 3.5 настоящего Положения, комиссия принимает одно из следующих решений.

3.18.1. Признает, что при исполнении служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг должностных обязанностей конфликт интересов отсутствует.

3.18.2. Признает, что при исполнении служащим Банка России, финансовым уполномоченным в сферах финансовых услуг должностных обязанностей личная заинтересованность приводит или может привести к конфликту интересов. В этом случае комиссия центрального аппарата Банка России рекомендует руководству Банка России, Совету Службы финансового уполномоченного, соответствующему руководителю структурного подразделения центрального аппарата, территориального учреждения, другого подразделения Банка России (комиссия Департамента полевых учреждений - начальнику Департамента полевых учреждений или соответствующему начальнику полевого учреждения Банка России; комиссии территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России - руководству территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России соответственно) принять меры по урегулированию конфликта интересов или по недопущению его возникновения.

3.18.3. Признает, что служащий Банка России, финансовый уполномоченный в сферах финансовых услуг не соблюдал требования об урегулировании конфликта интересов. В этом случае комиссия центрального аппарата Банка России рекомендует:

руководству Банка России, соответствующему руководителю структурного подразделения центрального аппарата, территориального учреждения, другого подразделения Банка России (комиссия Департамента полевых учреждений - начальнику Департамента полевых учреждений или соответствующему начальнику полевого учреждения Банка России; комиссии территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России - руководству территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России соответственно) указать служащему Банка России на недопустимость несоблюдения требований об урегулировании конфликта интересов либо применить к служащему Банка России конкретную меру ответственности <1>;

--------------------------------

<1> Подпункт "в" пункта 25.3 Положения о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 года N 821 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 27, ст. 3446; 2015, N 52, ст. 7588).

Совету Службы финансового уполномоченного или главному финансовому уполномоченному указать финансовому уполномоченному в сферах финансовых услуг на недопустимость несоблюдения требований об урегулировании конфликта интересов либо представить в Совет директоров Банка России предложение об освобождении финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг от должности.

3.19. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте 3.5.6 пункта 3.5 настоящего Положения, комиссия принимает одно из следующих решений.

3.19.1. Установить, что служащий Банка России, финансовый уполномоченный в сферах финансовых услуг соблюдал требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов.

3.19.2. Установить, что служащий Банка России, финансовый уполномоченный в сферах финансовых услуг не соблюдал требования к служебному поведению и (или) требования об урегулировании конфликта интересов. В этом случае комиссия центрального аппарата Банка России рекомендует:

руководству Банка России, соответствующему руководителю структурного подразделения центрального аппарата, территориального учреждения, другого подразделения Банка России (комиссия Департамента полевых учреждений - начальнику Департамента полевых учреждений или соответствующему начальнику полевого учреждения Банка России; комиссии территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России - руководству территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России соответственно) указать служащему Банка России на недопустимость нарушения требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов либо применить к служащему Банка России конкретную меру ответственности <1>;

--------------------------------

<1> Подпункт "б" пункта 23 Положения о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 года N 821.

Совету Службы финансового уполномоченного или главному финансовому уполномоченному указать финансовому уполномоченному в сферах финансовых услуг на недопустимость нарушения требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов либо представить в Совет директоров Банка России предложение об освобождении финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг от должности.

3.20. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте 3.5.7 пункта 3.5 настоящего Положения, комиссия принимает соответствующее решение.

3.21. По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте 3.5.8 пункта 3.5 настоящего Положения, комиссия принимает одно из следующих решений.

3.21.1. Установить, что служащий Банка России не совершал дисциплинарного проступка.

3.21.2. Установить, что служащий Банка России совершил дисциплинарный проступок. В этом случае комиссия центрального аппарата Банка России рекомендует руководству Банка России, соответствующему руководителю структурного подразделения центрального аппарата, территориального учреждения, другого подразделения Банка России (комиссия Департамента полевых учреждений - начальнику Департамента полевых учреждений или соответствующему начальнику полевого учреждения Банка России; комиссии территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России - руководству территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России соответственно) указать служащему Банка России на недопустимость совершения дисциплинарного проступка либо применить к служащему Банка России конкретную меру ответственности <1>.

--------------------------------

<1> Подпункт "а" пункта 21 Указа Президента Российской Федерации от 2 апреля 2013 года N 309 "О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1670).

3.22. По итогам рассмотрения вопросов, указанных в подпунктах 3.5.1 - 3.5.6 пункта 3.5 настоящего Положения, при наличии оснований комиссия может принять иное решение, чем предусмотренные пунктами 3.13 - 3.19 настоящего Положения. Основания и мотивы принятия такого решения должны быть отражены в протоколе заседания комиссии.

По итогам рассмотрения вопросов, указанных в пункте 3.5 настоящего Положения, комиссия может вырабатывать соответствующие предложения и рекомендации по организации работы по противодействию коррупции в Банке России.

3.23. Решение комиссии принимается открытым голосованием простым большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии. При равенстве голосов голос председателя комиссии (в случае его отсутствия - заместителя председателя комиссии) является решающим.

Решение комиссии по любому вопросу повестки дня может быть принято тайным голосованием.

Глава 4. Оформление решения комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов

4.1. Решение комиссии оформляется протоколом, который подписывается председателем комиссии (в случае его отсутствия - заместителем председателя комиссии), членами комиссии, принимавшими участие в заседании комиссии, и секретарем комиссии.

Секретарь комиссии оформляет протокол комиссии в виде электронного документа с использованием Системы автоматизации документооборота и делопроизводства Банка России (далее - САДД БР) в течение пяти рабочих дней со дня заседания комиссии и направляет его на регистрацию не позднее рабочего дня, следующего за днем его подписания всеми членами комиссии.


Протокол в виде электронного документа с использованием САДД БР подписывается (согласовывается) председателем комиссии и членами комиссии, замещающими должности в Банке России, с использованием САДД БР.

Члены комиссии, не являющиеся служащими Банка России, подписывают протокол комиссии, изготовленный в бумажном виде, который приобщается секретарем комиссии к протоколу комиссии, оформленному в виде электронного документа с использованием САДД БР.

4.2. В протоколе заседания комиссии указываются:

дата заседания комиссии, фамилии, имена, отчества (при наличии) председателя комиссии, членов комиссии и других лиц, участвовавших в заседании комиссии;

основания для проведения заседания комиссии;

формулировка каждого из рассматриваемых на заседании комиссии вопросов с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), должности работника;

предъявляемые к лицу, в отношении которого комиссией рассматривался вопрос, претензии, материалы, на которых они основываются;

содержание объяснений лица, в отношении которого комиссией рассматривается вопрос, и других лиц, участвовавших в заседании комиссии, или информация об отсутствии их согласия на предоставление объяснений на заседании комиссии;

фамилии, имена, отчества (при наличии) выступавших на заседании комиссии лиц и краткое изложение их выступлений;

другие сведения;

результаты голосования;

решение комиссии и обоснование его принятия.

4.3. Член комиссии, не согласный с принятым комиссией решением, вправе в письменной форме изложить свое мнение, которое подлежит обязательному приобщению к протоколу заседания комиссии и с которым должно быть ознакомлено лицо, в отношении которого комиссией рассматривался вопрос.

4.4. В течение семи рабочих дней после дня заседания комиссии:

протокол заседания комиссии центрального аппарата Банка России направляется Председателю Банка России;

протокол заседания комиссии Департамента полевых учреждений направляется начальнику Департамента полевых учреждений и начальнику соответствующего полевого учреждения Банка России;

протоколы заседаний комиссий территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России направляются руководителям территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России соответственно;

выписка из протокола заседания комиссии, заверенная секретарем комиссии, вручается лицу, в отношении которого комиссией рассматривался вопрос, под подпись либо направляется ему (в части, его касающейся) в запечатанном конверте с пометкой "Лично";

выписка из протокола заседания комиссии по решению председателя комиссии может быть направлена иным заинтересованным лицам.

4.5. В случае принятия комиссией решения рекомендовать привлечь служащего Банка России к дисциплинарной ответственности либо освободить финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг от должности секретарь соответствующей комиссии в течение двух рабочих дней со дня заседания комиссии письменно информирует о принятом решении служащего Банка России, обладающего полномочиями реализовать такое решение, либо Совет Службы финансового уполномоченного или главного финансового уполномоченного.

Письменное информирование, предусмотренное абзацем первым настоящего пункта, не осуществляется, в случае если служащий Банка России, обладающий полномочиями реализовать решение комиссии рекомендовать привлечь служащего Банка России к дисциплинарной ответственности, присутствовал на соответствующем заседании комиссии.

4.6. Материалы заседания комиссии, сформированные на бумажном носителе, хранятся в структурном подразделении Банка России, обеспечивающем деятельность комиссии согласно пункту 1.7 настоящего Положения.

Глава 5. Реализация решений комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов

5.1. Председатель Банка России, начальник Департамента полевых учреждений или соответствующий начальник полевого учреждения Банка России, руководители территориальных учреждений Банка России и других подразделений Банка России в месячный срок со дня поступления к ним протокола заседания комиссии принимают решение по результатам рассмотрения вопросов, содержащихся в этом протоколе, за исключением вопросов о привлечении служащих Банка России к дисциплинарной ответственности.

По вопросам о привлечении служащих Банка России к дисциплинарной ответственности указанные должностные лица принимают решения не позднее двух рабочих дней со дня поступления к ним протокола.

Указанные решения оглашаются на очередном заседании комиссии, направившей протокол, и принимаются к сведению без обсуждения.

Для исполнения решений комиссии могут быть подготовлены проекты нормативных и иных актов Банка России, решений или поручений, которые в установленном в Банке России порядке представляются на рассмотрение руководству Банка России, Департамента полевых учреждений, территориальных учреждений и других подразделений Банка России.

5.2. В случае если комиссией даны рекомендации о применении меры ответственности, информация об этом представляется должностному лицу, уполномоченному на принятие мер юридической ответственности (в отношении служащего Банка России), и в Совет Службы финансового уполномоченного (в отношении финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг).

5.3. Копия протокола заседания комиссии или выписка из него приобщается к личному делу служащего Банка России или направляется для приобщения к личному делу финансового уполномоченного в сферах финансовых услуг.

5.4. К служащему Банка России, сообщившему в правоохранительные или иные государственные органы или средства массовой информации о ставших ему известными фактах коррупции, меры дисциплинарной ответственности применяются (в случае совершения им в течение года после указанного сообщения дисциплинарного проступка) только по итогам рассмотрения соответствующего вопроса на заседании комиссии.