КОДЕКС

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ЭТИКИ И СЛУЖЕБНОГО ПОВЕДЕНИЯ СЛУЖАЩИХ

БАНКА РОССИИ

Кодекс профессиональной этики и служебного поведения служащих Банка России (далее - Кодекс) разработан в целях установления этических норм и правил служебного поведения служащих Банка России для достойного выполнения ими своих должностных обязанностей, а также содействия укреплению авторитета служащих Банка России, доверия граждан к Банку России и обеспечения единых норм поведения служащих Банка России.

Глава 1. Общие положения

1.1. Кодекс представляет собой свод основных принципов профессиональной этики и правил служебного поведения, которыми надлежит руководствоваться служащим Банка России в процессе исполнения своих должностных обязанностей в Банке России независимо от занимаемой должности.

1.2. Кодекс призван повысить эффективность выполнения служащими Банка России своих должностных обязанностей.

1.3. Знание и соблюдение служащими Банка России положений Кодекса является одним из критериев оценки качества их профессиональной этики и служебного поведения.

1.4. Ознакомление служащих Банка России с Кодексом производится при приеме на работу в порядке, предусмотренном статьей 68 Трудового кодекса Российской Федерации.

1.5. Каждому служащему Банка России надлежит принимать все необходимые меры для соблюдения положений Кодекса.

Глава 2. Основные принципы и правила служебного поведения служащих Банка России

2.1. Служащие Банка России призваны:

2.1.1. исполнять должностные обязанности добросовестно и на высоком профессиональном уровне в целях обеспечения реализации функций Банка России, установленных Конституцией Российской Федерации, Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (далее - Закон о Банке России) и другими федеральными законами;

2.1.2. осуществлять свою деятельность в пределах полномочий Банка России, установленных Законом о Банке России, а также в соответствии с нормативными и иными актами Банка России и должностной инструкцией;

2.1.3. не оказывать предпочтения каким-либо профессиональным или социальным группам и организациям, быть независимыми от влияния отдельных граждан, профессиональных или социальных групп и организаций;

2.1.4. соблюдать беспристрастность, исключающую возможность влияния на их служебную деятельность решений политических партий и общественных объединений;

2.1.5. исключать действия, связанные с влиянием каких-либо личных, имущественных (финансовых) и иных интересов, препятствующих добросовестному исполнению ими должностных обязанностей;

2.1.6. соблюдать нормы служебной, профессиональной этики и правила делового поведения;

2.1.7. соблюдать установленные Законом о Банке России, Положением Банка России от 25 июля 2003 года N 235-П "О служащих Банка России", а также нормативными и иными актами Банка России ограничения и запреты, связанные с исполнением своих должностных обязанностей в Банке России;

2.1.8. проявлять терпимость и уважение к обычаям и традициям народов России и других государств, учитывать культурные и иные особенности различных этнических, социальных групп и конфессий, способствовать межнациональному и межконфессиональному согласию;

2.1.9. проявлять корректность и внимательность в обращении с гражданами и должностными лицами;

2.1.10. воздерживаться от поведения, которое могло бы вызвать сомнение в добросовестном исполнении служащими Банка России должностных обязанностей, а также избегать ситуаций, способных нанести ущерб их репутации или авторитету Банка России;

2.1.11. принимать предусмотренные законодательством Российской Федерации, нормативными и иными актами Банка России меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов;

2.1.12. не использовать служебное положение для оказания влияния на деятельность государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, должностных лиц, служащих Банка России и граждан при решении вопросов личного характера;

2.1.13. воздерживаться от публичных высказываний, суждений и оценок в отношении деятельности Банка России, его руководства, если это не входит в должностные обязанности служащего Банка России;

2.1.14. соблюдать установленные в Банке России правила публичных выступлений и предоставления служебной информации;

2.1.15. уважительно относиться к деятельности представителей средств массовой информации по информированию общества о работе Банка России, а также оказывать содействие в получении достоверной информации в установленном в Банке России порядке;

2.1.16. постоянно стремиться к обеспечению как можно более эффективного распоряжения ресурсами, находящимися в сфере их ответственности.

2.2. Служащие Банка России, наделенные организационно-распорядительными полномочиями по отношению к другим служащим Банка России, призваны быть для них образцом профессионализма, безупречной репутации, способствовать формированию в Банке России благоприятного для эффективной работы морально-психологического климата, своим личным поведением подавать пример честности, беспристрастности, справедливости.

2.3. Служащие Банка России, наделенные организационно-распорядительными полномочиями по отношению к другим служащим Банка России, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными и иными актами Банка России за действия или бездействие подчиненных им сотрудников, нарушающих принципы профессиональной этики и правила служебного поведения, если они не приняли мер по недопущению таких действий или бездействия.

Глава 3. Основные принципы профессиональной этики служащих Банка России

3.1. Служащие Банка России в своей деятельности исходят из конституционных положений о том, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью и каждый гражданин имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту чести, достоинства, своего доброго имени.

3.2. Служащие Банка России призваны способствовать своим служебным поведением установлению в коллективе деловых взаимоотношений и конструктивного сотрудничества друг с другом.

Служащие Банка России призваны быть вежливыми, доброжелательными, корректными, внимательными и проявлять терпимость в общении с гражданами и коллегами.

3.3. Служащие Банка России призваны поддерживать деловую репутацию и имидж Банка России, прилагать усилия к достижению как личного успеха, так и успеха деятельности Банка России.

3.4. В служебном поведении служащие Банка России воздерживаются от:

любого вида высказываний и действий дискриминационного характера по признакам пола, возраста, расы, национальности, языка, гражданства, социального, имущественного или семейного положения, политических или религиозных предпочтений;

грубости, проявлений пренебрежительного тона, заносчивости, предвзятых замечаний, предъявления неправомерных, незаслуженных обвинений;

угроз, оскорбительных выражений или реплик, действий, препятствующих нормальному общению или провоцирующих противоправное поведение;

курения на рабочих местах и в других помещениях Банка России (кроме мест, специально отведенных для курения).

3.5. Внешний вид служащего Банка России при исполнении им должностных обязанностей должен соответствовать общепринятому деловому стилю, который отличают официальность, сдержанность, аккуратность, и способствовать формированию у граждан уважения к Банку России.

Глава 4. Заключительные положения

4.1. Соблюдение служащими Банка России положений настоящего Кодекса может учитываться при формировании кадрового резерва Банка России для выдвижения на вышестоящие должности, а также при наложении дисциплинарных взысканий.

4.2. Настоящий Кодекс подлежит опубликованию на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.